Annotation
Gabriel Barrios vive en Lima la horrible y se escapa de vez en cuando
a Miami, aunque sepa que tampoco allí se puede vivir, y que cada vez que
viaja a quella ciudad, después de una orgía de shopping y de comprar
calzoncillos Calvin Klein que no encuentra en su país, siempre quiere
volver, porque Gabriel es un amoral hijo maldito de la burguesía
acomodada, el chico famoso de la tele, el único que en una de sus
imprevisibles entrevistas se atrevió a llamar loco a un presidente de la
república. Y tamnbién es bastante gay aunque no le sean indiferentes las
chicas guapas, algo no muy fácil de llevar en la machista sociedad limeña.
Pero hasta en Lima,cuando se es joven las noches son muy largas y muy
excitantes, y están llenas del dulce humo de la marihuana y del gragor de
ala cocaína y el rock... y es una noche de jueves, en el cielo, que Garbriel
conoce a Mariano, el lider de un grupo musical aún miuy poco conocido ,
que canta vestido con unos ajustados pantalones de cuerpo negro y se
parece al bono joven de la prehistoria de U2... y a Gabriel se le ocurre que
quizá no sea imposible ser gay, feliz y vivir en Lima...
JAIME BAYLY
Sinopsis
LA NOCHE ES VIRGEN
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

JAIME BAYLY

La Noche Es Virgen

Alfaguara

Sinopsis
Gabriel Barrios vive en Lima la horrible y se escapa de vez
en cuando a Miami, aunque sepa que tampoco allí se puede vivir,
y que cada vez que viaja a quella ciudad, después de una orgía de
shopping y de comprar calzoncillos Calvin Klein que no
encuentra en su país, siempre quiere volver, porque Gabriel es un
amoral hijo maldito de la burguesía acomodada, el chico famoso
de la tele, el único que en una de sus imprevisibles entrevistas se
atrevió a llamar loco a un presidente de la república. Y tamnbién
es bastante gay aunque no le sean indiferentes las chicas guapas,
algo no muy fácil de llevar en la machista sociedad limeña. Pero
hasta en Lima,cuando se es joven las noches son muy largas y
muy excitantes, y están llenas del dulce humo de la marihuana y
del gragor de ala cocaína y el rock... y es una noche de jueves, en
el cielo, que Garbriel conoce a Mariano, el lider de un grupo
musical aún miuy poco conocido , que canta vestido con unos
ajustados pantalones de cuerpo negro y se parece al bono joven
de la prehistoria de U2... y a Gabriel se le ocurre que quizá no sea
imposible ser gay, feliz y vivir en Lima...

Autor: Jaime Bayly
Editorial: Alfaguara
ISBN: 9788433910691
Generado con: QualityEbook v0.72

LA NOCHE ES VIRGEN
JAIME BAYLY

Portada:
Julio Vivas
Ilustración de Jordi Sábat
Primera edición: diciembre 1997
Segunda edición: diciembre 1997
Tercera edición: enero 1998
© Jaime Bayly, 1997
© EDITORIAL ANAGRAMA, S.A., 1997
Pedro de la Creu, 58
08034 Barcelona
ISBN: 84-339-1069-8
Depósito Legal: B. 1296-1998
Printed in Spain
Liberduplex, S.L., Constitució, 19, 08014 Barcelona

El día 3 de noviembre de 1997, un jurado compuesto por
Salvador Clotas, Juan Cueto, Luis Goytisolo, Miguel SánchezOstiz, Esther Tusquets y el editor Jorge Herralde, otorgó el XV
Premio Herralde de Novela, por unanimidad, a La noche es
virgen de Jaime Bayly.

a mí mismo, aunque no lo merezco

a veces tienes que ser una puta para que las cosas se hagan como tú
quieres.
madonna, the rolling stones files

dos personas besándose siempre parecen pescados.
andy warhol, mi filosofía de la A a la B y de la B a la A

I

a mariano lo vi por primera vez en el cielo, era un jueves en la noche,
yo estaba con jimmy. me encantaba salir con él. era tan guapo, tan dulce,
solíamos fumar harta marihuana juntos, fumábamos dando vueltas en su
carro por miraflores y san isidro, jimmy tenía un VW blanco con un pique
maldito, siempre ponía música excelente: sting, peter gabriel, winwood,
paúl simón. era riquísimo escuchar esa música a todo volumen, mirar el
perfil risueño de jimmy, ver pasar las calles de lima, volábamos, nos
escapábamos un rato de la mierda de lima.
esa noche, para variar, habíamos fumado, yo me ponía muy tímido
cuando fumaba, más tímido de lo que normalmente soy. apenas me atrevía a
hablar, cuando estaba estón, sólo me gustaba mirar, escuchar, prefería no
hablar, me quedaba mudo, evitaba las palabras. hablaba y al toque sentía
que había dicho una estupidez.
me sentía muy tímido después de fumar marihuana. era inevitable.
el cielo no estaba muy lleno cuando llegamos jimmy y yo. en la puerta
había un chiquillo medio extraterrestre que siempre me saludaba con el
debido respeto, me daba la mano (y le sudaba la mano), me felicitaba
efusivamente, me hacía alguna broma pendeja. no era espeso el chiquillo,
era buena gente, nunca me cobraba (tenía criterio), esa noche tampoco me
cobró.
lo primero que veo en el cielo es una densa nube de humo, todo el
mundo está fumando a morir, no hay mucha gente, pero el sitio está cargado
de humo, aborrezco el humo, me irrita los ojos, la garganta, me deja el pelo
apestando horrible, pienso: no saben todos estos huevones que se están
llenando de cáncer los pulmones o qué. no importa, no te amargues la vida,
chino, estamos en el perú, cógelo suave, y ríete con jimmy. jimmy sabe
vivir en el perú, no se complica por cojudeces. vive el día, el momento, no
se amarga la vida pensando que hay que irse, yo sí. todo el día pienso que
esto es una mierda, que me voy a ir pronto de aquí.
entramos al cielo, yo voy con la cabeza agachada, como
escondiéndome, no quiero que me reconozcan, que me pasen la voz. aunque

sólo sea por hoy, les ruego que no me jodan: yo no soy el payaso que sale
en televisión. yo soy medio gay y bien fumón y no tan disforzado como me
ven en la pequeña pantalla: si no lo saben, la tele está hecha para los
grandes mentirosos (como yo).
jimmy no me dice nada, pero sabe perfectamente que quiero ir por la
sombra, él también camina medio agachado, y no para evitar que alguien lo
reconozca sino porque él es así, tímido, y además altazo. yo soy alto, pero
jimmy es más alto que yo. jimmy es realmente alto, si quisiera darle un
beso -nunca he pensado seriamente darle un beso, pero ahora que lo pienso,
qué rico sería-, tendría que empinarme un poquito.
nos apoyamos en la barra, más bien timidones, de espaldas a la gente,
hay unos chicos desaliñados tocando en vivo, no suenan tan mal: digamos
que no agreden los oídos, a veces suben a cantar unos impresentables que,
la verdad, no sé qué se alucinan: en esos casos uno recuerda con nostalgia al
incomprendido rochabús. pero los de esta noche suenan bastante mejor, se
dejan escuchar, tengo una cierta urgencia por voltear a verle la cara al chico
que está cantando, pero no, todavía no. no quiero cruzar miradas con nadie,
no quiero que algún cretino me pase la voz y me pregunte oye, compadre,
cuenta pues cómo fue que le dijiste loco al huevón de alan, que te lo cuente
alan, amiguito.
en la barra está el tipo de siempre, un gordo con una cara brava de
coquero. no es por ser canalla, pero qué feo eres, tío. deberías hacer una
máscara con tu cara y venderla en halloween. créeme: te llenarías de plata,
pero es buena gente el gordito. siempre anda con su camisa medio abierta y
su lapicerito de oro (que no pinta) en el bolsillo, de quién te habrás robado
ese lapicero, cara de chancho, el gordito me ve. me saluda. me hace así
nomás con los ojos, ya sabe que me joden los abrazos, ahora se acerca, es
bajito, jorobado y bien panzón. se va a morir pronto, seguro, no es tan viejo,
pero ese tipo no dura, bien difícil que alguien extrañe a ese coquero de
campeonato.
jimmy pide una cerveza, yo, cocacola, puta, gabrielillo, no seas cabro,
pídete una chela, me dice jimmy. no, jimmy, yo paso, cocacolita nomás. por
qué, choche, no seas cabrini. no me gustan las chelas, jimmy. puta, quién te
entiende, gabrielillo. cocacolita más sabroso, jimmy. tú sabrás, gabrielillo,
tú sabrás.
yo sólo sé que tú me gustas, jimmy. pero eso no te lo digo, porque no
quiero joderlo todo, hay cosas bien de adentro que por ahora prefiero no

decirte, en cuanto a la cerveza, una muy peruana institución, yo paso, que
chupen los borrachos, yo, loco cocacola, ya sé que los malpensados piensan
éste no chupa porque es rosquete y cuando chupa se le chorrea el helado,
pero no es por eso, corazón, no chupo porque se me cruza con la marihuana
y me manda al carajo, lo que me gusta es estar estón, bien estón, no
borracho.
el gordito nos sirve los tragos, sirve, bonito, cariño, qué te pasa, estás
estreñido o qué. cuánto es, mister, le pregunto, cinco lucas, me dice, yo sé
que le jode que le digan mister. por eso le digo mister. le jode que le digan
mister porque es blancón y en su puta vida se imaginó que iba a terminar de
cajero en un pub de miraflores donde van los chiquillos fumones a dárselas
de rockeros. él sabe que es un perdedor, que sus patas del colegio le han
dado vuelta y media, vuelta olímpica, y por eso le hincha las pelotas que
venga un flaquito blanquiñoso y recontraestón a decirle cuánto es, mister,
así con una risueña carita de jodedor. por eso te digo mister, cara de
chancho, para hacerte sufrir, y cóbrate. yo pago, jimmy: por el placer de
estar con usted, maestro, gracias, gabrielillo, contigo no se puede, pues, tú
siempre te adelantas.
es cierto: yo siempre pago cuando estoy con jimmy. no me gusta que él
pague la cuenta, jimmy es superordenado, ahorra su platita, se compra su
televisor de no sé cuántas pulgadas (y después mide las pulgadas para
asegurarse), se va a esquiar a portillo, se corre la paja tres veces por
semana, medido, martes, jueves y sábado. jimmy es un tipo que sabe lo que
quiere, yo no. yo no sé cómo hago para agenciarme tanta plata, pero
siempre tengo bastante efectivo para gastar en marihuana y en los tragos
que se chupan los tiburones de mis amigos, por cierto, tú no eres uno de
ellos, jimmy. tú eres un caballerazo, pero hay otras pirañas que me sangran,
como el desalmado de matías, que es tan agarrable. (otro día hablo de ti,
matías. hoy no. hoy no atiendo provincias.)
total, me tomo un traguito de cocacola, qué rico, por fin me mojo la
garganta, cualquiera que se ha fumado un rico troncho sabe que da una sed
del carajo después, a mí me urge tomar algo bien heladito cuando he
fumado hierba, se me secan la garganta, la lengua, los labios, seseo como
diputado de provincias, jimmy también, pero qué diablos, todo sea por estar
estones, por olvidamos que la vida en lima es una puta mierda.
siguen cantando los chiquillos rebeldes, no suenan nada mal. quiero
echarle una miradita al chico que está cantando, volteo, maldición, qué

impresión, me quedo pegado, me gusta, me gusta mucho, no sé si es porque
estoy estonazo, pero me gusta mucho-demasiado el chiquillo que está
cantando.
ahorita es como si te estuviera viendo, mariano: eras flaco, pelucón,
tenías un pantalón de cuero negro, ajustadito, y una camisa de seda negra,
bien chorreada, y estabas todo sudado, y te divertías rico ahí arriba
cantando esas canciones matadoras que habías escrito con un kilo de
marihuana en la cabeza, y veías a los quince o veinte pusilánimes que te
mirábamos endiosados y te alucinabas bono, el de U2, esa noche embrujada
en el cielo.
confieso que me gustaste a morir, mariano. te vi y dije este chiquillo es
un lunático pero está para morderlo por todas partes.
estabas divino, corazón, flaquito tipo amante de kate moss que
desayuna un rico pinchazo de heroína; blancón/paliducho porque no vas a la
playa (y no porque te cuides del jodido sol que te llena de arrugas sino
porque no tienes carro para llegar al mar); conchudazo en fin. me encantó tu
concha olímpica, me fascina la gente descarada y coqueta, y tú tenías una
gran concha, mariano. al toque me di cuenta, cómo le movías la pinga a las
hembritas que te miraban fascinadas. tú sabías que estábamos mirándote
con (crecientes) ganas, yo tenía la garganta reseca de tanto mirarte/desearte.
para no hablar del pantaloncito negro: qué malo eras, chico de la calle,
provocabas demasiado con el paquete bien apretadito, bien marcadito. y por
favor no me digas que te pusiste ese pantalón de casualidad, cabrón, bien
que te debes de haber probado cien pantalones antes de ponerte ese de
cuerina, el que más puto te hacía sentir.
precisamente por eso me gustaste tanto, mariano, porque saltaba a la
vista que eras un puto salvaje, y porque cantabas maldito, no es por nada,
pero he de decir ahora que cantabas realmente bien, no como ciertos
despistados que solían cantar en el cielo, que por mucho que trataban, igual
ladraban, tú no, mariano: tú estabas en algo, en algodón.
sin darme cuenta ya estaba moviéndome con tus canciones aguerridas,
jimmy también, es que jimmy vive para la música, le pones una canción
rica y al toque se conecta, se mueve, es un cague de risa el jimmy.
buenísima gente, (te extraño un culo, jimmy boy. cualquier día te escribo.)
canta bien ese patita, le dije a jimmy. está en algodón, me dijo él.
tiene un aire al pelucón de U2, le dije, por dios que tenía un aire a bono, esa
pinta inequívoca de poeta malandrín, esa astucia gatuna, esa melancólica

resignación del que sabe que la felicidad sólo dura cinco minutos y se llama
tirar con tu amor, no te pases, gabrielillo, no alucines demasiado, me dijo
él. yo sonreí nomás. me sentí un poco tonto, ya les dije: cuando he fumado
marihuana, hablo y enseguida siento que he dicho una piedra.
bottom line is, me gustaste, mariano. posé mis ojos en ti y me derretí (a
veces pienso que debería escribir poemas, corazón), yo no creo en el amor a
primera vista, pero tengo sobradas evidencias de que la arrechura a primera
vista existe (y excita), y contigo fue eso: te vi y me arrechaste a morir,
porque en lima no había muchos chicos como tú. los chicos en lima eran
todos bastante iguales, cuadrados, cabezaduras, monazos. tú no. tú eras un
descarado, un coquetón. sabías que estabas matador y movías el culo como
un demonio, qué rico estabas, mariano. yo te miraba y se me resecaba la
garganta y tomaba más cocacola y pensaba qué ganas de lamerte el cuello,
guapo, qué ganas de sacarte ese pantaloncito negro y hacerte maravillas.
y tu pelo, me encantó tu pelo, lo tenías todo largo, desordenado,
cayendo libre y rebelde sobre tus hombros. te quedaba regio, te daba un aire
andrógino a hembrita confundida, que ya entonces empezaba a estar de
moda, ¿por qué coño será que me gusta siempre la gente confundida?
la cosa es que me atrapaste, mariano. yo no sé si jimmy se dio cuenta,
pero yo no podía dejar de mirarte. te miraba y me decía tienes que
conocerlo, gabrielín, tienes que hablarle como sea. y me sentía bien gay.
porque tú sabes que cuando fumo marihuana me siento supergay. no puedo
evitarlo, por eso me gusta tanto fumar, porque saca al gay que llevo adentro
y me recuerda que me gustan los chiquillos guapos y coquetos y pelucones
y descarados como tú, mariano.
pero todavía no sabía que te llamabas mariano. no sabía nada de ti.
sólo sabía que quería conocerte, que tenía que conocerte.
de repente dejaste de cantar, dijiste vamos a hacer un intermedio,
necesito un trago, y dejaste el micrófono y bajaste de un salto y viniste de
frente a la barra, yo seguía mirándote, (no sé si te diste cuenta, jimmy boy,
pero esa noche yo a ti te dejaba por ese flaco maldito.) yo seguía mirándote,
mariano, y tú venías caminando rápido, conchudazo, arreglándote el pelo,
oliéndote el alacrán, alucinándote un bacán, te sentías una estrella, huevón,
pero bien por ti. porque yo te miraba y me derretía. te juro que esa noche
me sentía más cabrini que nunca, todo por tu culpa, mariano, marciano,
rockerito de miraflores.

ahora estás en la barra, a mi lado, sudando, jadeando, sonriendo, sabes
que estoy allí, sabes que me tienes en el bolsillo, no me miras, me castigas,
malvado, yo tampoco te miro, no quiero hacer escenas de amor venezolanas
delante de jimmy. jimmy es un caballero, nada de mariconadas delante de
él. respetos guardan respetos.
se te acerca un mozo, no el cerdo de la caja sino un patita joven,
morenito. simpático el patita, todo el día está riéndose, siempre me ve
estonazo y, cómplice, se muere de risa conmigo, a lo mejor él también está
estonazo. necesito una chela con urgencia, le dices al mozo, pero urgente,
por favor, y bien heladita. listo, hermanito, te dice el mozo, y va a traerte
una cerveza.
entonces me miraste con infinita indiferencia, yo estaba con mi saquito
negro y mis anteojitos de intelectual y mi blue jean que apestaba a
marihuana y mis zapatitos timberland que ya estaban de última, y tú me
preguntaste ¿qué tal está el concierto? y yo te miré con mis ojos rojazos,
estonazos, chinazos, y te dije buenazo, buenazo. y nos miramos, y
sonreímos, y sin duda te diste cuenta de que yo estaba voladazo, y creo que
sentimos que había algo fuerte ahí entre nosotros, algo que yo sentí desde
que te vi cantando y bailando en ese crujiente tabladillo de mediopelo,
¿franco, franco, o me estás cojudeando?, me preguntaste, sonriendo, en
serio, está buenazo, lejos mejor que los náufragos que suelen cantar aquí,
te dije, y tú te cagaste de risa y tomaste tu cerveza, y el chancho de la caja
creo que me escuchó y me miró con su cara de crápula, abre tu pan, gordito,
abre tu cajita registradora y cuenta tu plata nomás, no choques conmigo,
¿ya?
voy un ratito al baño, gabrielillo, tengo que achicar, me dijo jimmy, y
se fue al baño, tú siempre tan atinado, jimmy, pensé yo. porque lo que
quería era quedarme un ratito a solas con mariano. no sabía bien para qué,
pero eso era lo que yo más quería, sin duda, jimmy se metió al baño
agachándose un poco, porque ya les he dicho que él era altazo.
¿te quedas hasta el final?, me preguntó mariano, y chupó su chela
espumosa, de todas maneras, le dije, a ver si hablamos, dijo él. cojonudo,
me encantaría, bueno, nos vemos, tengo que ir afuera un ratito a ponerme
las pilas, dijo él, y se quitó con su chela, caminaba rápido, moviendo el
culo con notable estilo, yo volteé y lo miré, estaba buenazo.
al ratito regresó jimmy. suerte que no se me acercó nadie a hablarme
cojudez y media, siempre hay un cretino en el cielo que se me acerca y me

habla piedras y me da consejos y termina pidiéndome unas líneas de coca,
pero esa noche tuve suerte, me quedé solo, me pedí otra cocacolita y al
toque regresó jimmy. no crean que jimmy había ido al baño a jalar coca, no,
jimmy es un caballero, sólo fuma hartos tronchos, nunca en su dulce vida se
ha metido tiros, la verdad, yo no sé cómo hace, yo he jalado kilómetros de
coca a su lado y jimmy, imperturbable, tranquilo como operado, eso sí: no
le quiten la rica marihuana, que ahí sí están chocando con él. ah, carajo,
jimmy fuma tronchos que da miedo, todos los putos días de dios, por eso lo
quiero tanto, porque es guapísimo y porque le encanta la marihuana y
porque no es un machazo/achoradazo/brutazo como casi todos los chicos de
lima.
vamos a sentamos, por ahí hay una mesa vacía, me dijo jimmy. listo,
le dije, caminamos discretamente, yo agachando la cabeza, como pidiendo
perdón por ser el chico famoso de la tele, y nos sentamos en una mesita
redonda, de madera, bien paticoja la verdad, pero estamos en lima, pues,
qué más se puede pedir, y si no te gusta cómo es la horrible, arráncate a
miami y púdrete con todas las gordas en zapatillas y mallas fucsia que se
meten al malí de dadeland a arrancharse las cosas en sale.
la verdad, ya no me acuerdo bien de qué hablamos jimmy y yo
mientras esperábamos a que regresase el pendejo de mariano, que seguro
estaba fumándose un troncho descomunal en plena vía pública, a lo mejor
hablamos de nina, la hembrita de jimmy. es que el pobre vivía templadazo
de nina, pero ella era una lobaza que le sacaba la vuelta con los malogrados
de punta hermosa, y él tranquilo, caballero, asimilaba el golpe y seguía
cagándose sin remedio por ella, porque así es el amor, pues: tú te enamoras
y estás perdido, no hay pero que valga, o a lo mejor hablamos del depa que
yo acababa de comprarme en el malecón, ya no me acuerdo, da igual, la
cosa es que jimmy y yo nos sentamos y hablamos cualquier frivolidad y
seguíamos chinazos, y jimmy se reía de cualquier disparate que yo decía,
porque él era así, me tenía gran aprecio, me quería a forro, me decía eres un
loco de mierda, gabrielillo, pero me lo decía con el corazón, yo lo adoraba
al jimmy boy. todavía lo adoro, y no es que me hubiese enamorado de él.
cojudeces: lo quería como mi hermano del alma, como mi amigazo de
fumar tronchos y escuchar juntos su música de putamadre en su VW pitito y
correlón.
en eso, zum, otra vez los pantalones de cuero negro. mariano dio un
salto y ya estaba de vuelta en el escenario, no sé qué coño se había metido

el energúmeno este, pero estaba pilas, embaladazo. agarró el micrófono, le
dijo algo al chato bucanero que tocaba la batería y se arrancaron con una
canción movidaza.
mariano se movía como una culebra, por dios que parecía una culebra,
bailaba como un dios el cabrón, yo, valgan verdades, nunca he bailado
demasiado bien. admiro a la gente que baila bonito, para qué, mariano
bailaba regio, y no cantaba nada mal.
así estuvimos un rato largo, mariano, coqueteando con todo el puto
cielo, yo, agonizando por él. y jimmy, tranquilo, chino de risa, bajándose su
cervecita, vacilando su jueves por la noche en el cielo, tratando de olvidarse
que la pendeja de nina le estaba sacando canas, condenada, tranquilo,
jimmy, todas son así, todas son unas mañosas resabidas, y estamos jodidos
porque ellas nos tienen agarrados de los huevos (incluso a mí, que soy gay,
pero que cuando veo a un hembrón pierdo la cabeza y me la quiero tirar sin
condón).
yo no sé si jimmy se dio cuenta de que yo estaba fascinado con
mariano. no sé. algo me dice que sí. porque al rato nomás miró su reloj y
me dijo bueno, gabrielillo, vamos zafando, mañana tengo que levantarme
temprano, y entonces yo le dije creo que yo me quedo, jimmy. y él me miró
y se rió solito y me palmoteo la espalda y me dijo vacílate, chino, y se paró
y zafó así nomás. porque así era jimmy, de pocas palabras, yo nunca le
había contado mi lado gay, pero ahora creo que él sabía cómo era la cosa
conmigo, y no se hacía problemas. igual éramos amigos del alma, no sabes
cuánto te quiero, jimmy. creo que nunca llegué a decírtelo, y ahora te
extraño horrores.
al ratito que se fue jimmy, mariano dejó de cantar, hizo un par de
bromas mañosas, agradeció y zafó del escenario, lo aplaudieron un culo,
éramos cuatro gatos, pero aplaudimos fuerte, y él, como si con él no fuera la
cosa, castigador, puso primera, se arrancó a la barra, pidió una cerveza y
que nos cache un burro ciego. bien por ti, mariano, bien por ti: el mundo es
de los que saben despreciar a las mayorías.
yo seguía sentadito con mi cocacolita ya tibiona y las piernas me
temblaban porque cuando había fumado mucha marihuana me venía la
maldita tembladera y no podía evitar que me temblasen las piernas sin
cesar, pero no de miedo sino de los puros nervios, y en buena cuenta sufría
pensando que mariano iba a zafar del cielo sin acordarse de mí.

prendieron las luces, los chicos de la banda empezaron a desarmar sus
aparatos, a desenchufar los cables, a organizar la penosa retirada, la gente
empezó a zafar, las hembritas miraban a mariano putísimas, con el orgasmo
contenido en los ojos, pero las muy ladinas se iban bien agarraditas de sus
enamorados, por aquello de más vale pájaro en mano.
casi todo el mundo zafó de golpe, sólo los coqueros se quedaron (nos
quedamos), porque los coqueros nunca se van, a menos que los boten a
patadas, y en el baño del cielo corría coca que daba miedo, bueno, no
miedo, porque a mí la coca nunca me ha dado miedo, aunque, pensándolo
bien, ahora sí, porque creo que si me meto una buena armada, como las de
antes, por ahí me falla el corazón y buenas noches los pastores.
ahora mariano está en la baira con dos chiquillos de su banda, están
cagándose de risa, yo no sé qué hacer. quiero estar con él pero tampoco
quiero ser meloso. uno será medio gay pero tiene su orgullo, corazón, así
que, caballero nomás, si me tiras arroz, me quito, mariano. y me paré y
pensé zafo, estoy haciendo una escena acá solito con mi cocacolita tibiona
esperando a que el mariano se digne acordarse de mí.
uno tiene su orgullo, nena. zafo, total, él se lo pierde.
pero, antes de zafar, pasé por la barra y me despedí del cara de
chancho, que tenía una cara de amargado de putamadre porque ya quería
cerrar la chingana y largarse a dormir al cuarto pulgoso donde seguramente
vivía, chau, mister, le dije, todo cachaciento, y se lo dije bien fuerte a ver si
mariano me escuchaba, porque el vividor de mariano seguía ahí en la barra
chupando con sus amigazos, y yo, no hay derecho, sufriendo a mares.
y cuando ya me iba mordiendo el amargo polvo de la derrota, por fin
mariano se acordó de mí. oye, compadre, un ratito, dijo, y se me acercó
corriendo, yo paré en seco y puse cara de castigador y lo miré como
diciéndole ¿qué quieres, chocherita?, ¿te has quedado sin billete para
pagar tus chelas?, pero él siguió caminando conmigo sin decir nada y
salimos por las rejas tipo penitenciaría del cielo y mariano saludó al
chiquillo extraterrestre de la puerta todo cachaciento y el chiquillo me miró
con cara de ampay, ya te vi flaquito, bien que te gusta comer tu pescado, y
yo sonreí nomás como diciéndole así es la vida, nene, qué quieres que
haga: unos, como tú, nacen marcianos y otros, como yo, nacemos cabros.
mariano y yo salimos a la calle y caminamos alejándonos del cielo,
eran como las dos de la mañana y no pasaban muchos carros por miraflores,
salvo los de esos policías siniestros que siempre andan dando vueltas a ver

si se levantan una buena coima, no hacía frío, porque en lima nunca hace
frío de verdad, pero soplaba ese vientecito traicionero que si te agarra en
polo de madrugada te resfría seguro.
y mariano todo sudado y todo flaco y todo coqueto me dijo déjame tu
teléfono para vemos otro día. y yo le dije claro, me encantaría, y él corrió
donde el extraterrestre y le pidió un lapicero y regresó corriendo y apuntó
mi teléfono en su mano y yo apunté el suyo en la mía.
me dijo llámame y regresó corriendo al cielo.
caminando hacia mi carro mientras un vientecillo fresco me acariciaba
la cara, pensé que no era imposible ser gay y ser feliz y vivir en lima (sólo
se necesitaba un poquito de marihuana).

II

por supuesto lo llamé al día siguiente, ni tonto: tenía su teléfono y me
moría de ganas de conocerlo, de darle un beso, de sentirlo mío un ratito.
porque ya dije que era bien difícil encontrar en lima a un chico tan deseable
como mariano.
o sea que lo llamé, no muy temprano tampoco, porque uno tiene su
orgullo y porque además yo muy temprano estoy en coma, yo a las ocho de
la mañana estoy clínicamente muerto, no existo, vegeto, soy una planta,
tengo pesadillas, sudo, pienso en mis enemigos, en toda la gente que odio
(que no es poca), pienso que el mundo es un asco y que la vida es
demasiado larga y que no voy a ser capaz de seguir escribiendo, pero
después me quedo dormido de nuevo y me despierto a media mañana y ya
me siento mejor, ya no veo las cosas tan negras, tan jodidas.
creo que lo llamé como a mediodía, yo todavía estaba en piyamita.
por entonces yo vivía en casa de mis padres, acababa de comprarme un
bonito depa en el malecón pero aún no me había mudado, y tenía un cuarto
en el segundo piso de la casa de mis padres, era una casa grande y vieja por
el golf de san isidro, había terminado viviendo allí porque andaba medio
pobretón y porque mis padres no querían que yo siguiera patinándome mi
plata en todos los pulgosos hostales donde había vivido. así que, caballero,
me tragué mi orgullo y volví a la casa familiar de donde tantas veces me
había largado pensando aquí no vuelvo más, y me acomodé en un cuartucho
del segundo piso y amontoné mis libritos (la mitad robados) y puse mi
televisor catorce pulgadas sin control remoto que me había comprado para
el mundial de españa (todavía me duelen los goles polacos) y me dediqué a
vagar de lo lindo, porque eso, vagar, siempre me ha gustado bastante,
mucho más que trabajar.
estábamos en que llamé a mariano a mediodía, yo en piyama, con mi
chompita cusqueña porque en las grises mañanas limeñas hacía un friecito
desleal, marcando el número de mariano desde el teléfono privado de mi
madre, pensando bueno, qué chucha, mándate nomás, chino, no tienes nada
que perder.

me contestó su mamá.
qué tal voz de amargada tienes, tía. no te pases, doña, yo no tengo la
culpa de que tengas el coño seco y que tu marido te haya dejado hace un
chuchonal de años, ¿okay?
me contestó la vieja y yo todo respetuoso le dije buenos días, ¿está
mariano por favor?, y ella con una voz de amargada brava me dijo ¿quién
lo llama?, y yo pensé y a ti qué chucha, pásame con el puto de tu hijo y no
jodas, pero le dije con mi voz de flemático señorito inglés de parte de
gabriel, y ella, ya con manifiestas ganas de joder, ¿gabriel qué? y yo pensé
gabriel qué te importa, necia, llama al fumón de tu hijo y deja de
inflamarme las pelotas, pero siempre educadito como me enseñó mi mamá
gabriel barrios, y ella ya con otra voz, va más suavecita y amigable, ya con
una vocecita tipo ay pero qué rica está mi mantequilla dorina, si está para
chuparse los dedos, ¿barrios, el de la televisión?, y yo sí, señora, el de la
televisión, y de más está decir que me sentí un insigne cojudo, y entonces
ella se me abrió de piernas y se me echó la muy puta y en vez de hablarme
con su primera voz aguardientosa me habló con una vocecita de beatarompe-cojones, un momentito, hijito, y qué gusto me da que mi hijo se haya
hecho amigo tuyo, porque yo no me pierdo tu programa, todas las noches te
veo por el canal cinco, está de lo más gracioso tu programa, oye: tremendo
eres, haces cada pregunta que es para morirse de risa, y yo mil gracias,
señora, mil gracias, ojalá podamos conocemos pronto, pero en el fondo
siempre pensando ya cállate, vieja mamona, y pásame de una vez con
mariano, y entonces ella ¡mariano!, ¡mariano!, ¡mariano!, gritando como
un demencial papagayo, y luego a mí un ratito que lo voy a ir a despertar,
parece que todavía está durmiendo el bandido este, y yo mil gracias,
señora, gusto de saludarla, pues, y ella el gusto es mío, hijito, y
felicitaciones por tu programa, que está de lo más gracioso, y yo gracias,
gracias, y en el fondo pon primera y arráncate nomás, tía, que ya estoy
hinchado, hinchado hasta los cojones, de todas las viejas mañosas que me
felicitan a morir y después me critican a la salida de misa de doce y en el
fondo lo único que quieren es que se las cache un machucante fornido y
pingón y al diablo todas las cucufaterías aburridas que nos enseña el padre
alcázar en maría reina, hija, porque no hay como comerse una rica pinga,
al menos es mucho más divertido que escuchar el sermón del padre alcázar
(que además debe de haberse comido kilómetros de pinga, digo yo).
y entonces mariano se puso al teléfono.

antes de contestar tosió un par de veces, porque seguro que tenía la
garganta irritada de tanto haber fumado la noche anterior, y contestó con
voz de dormido, dijo aló así como quien bosteza, como quien no quiere la
cosa, como diciendo quién carajo me llama a mediodía si a esta hora todos
mis socios saben que yo todavía estoy durmiendo, rechuchas,
flaco/fumón/farandulero, despiértate, pues, que ya son las doce, deja de
abanicarte las pelotas, haz algo por la vida, get a life!
y yo le dije con voz de tímido/estreñido mariano, hola, soy yo, gabriel,
y me sentí supergay porque en el fondo sólo lo estaba llamando para decirle
quiero hacerte cositas ricas, corazón, y él me dijo gabriel, ¿gabriel qué?, y
yo me sentí miserable, ay qué horror, me quiero morir, el malvado de
mariano que tanto me alocó anoche en el cielo ya no se acuerda de mí, me
quiero morir, que me levante en vilo un huracán grado 6 y que me lleve
hasta key west, donde siempre hay miles de guapotes paseándose por la
playa y mirándose sus ropas de baño (con nariz), qué ganitas de ir a key
west a buscar fortuna, qué incontrolables ganitas de levantarme a un
marchante bien puesto y debidamente aprobado en sus exámenes de sida.
entonces yo le dije así como quien no quiere la cosa (porque no fuera a
pensar que me moría por él, tampoco-tampoco), le dije ¿no te acuerdas que
anoche saliste del cielo y me diste tu teléfono y me pediste que te llamara?,
y recién entonces él me reconoció y salió de los quintos sueños y me dijo
ah, claro, tú eres el famoso de la televisión, y lo dijo así con ironía,
graciosón el puto, y yo le dije claro, claro, y los dos nos reímos, y ya me
sentí mejor, porque me pareció que de nuevo nos entendíamos, y que él ya
sabía por dónde iban los tiros (y hablando de tiros, yo estaba segurísimo de
que mariano era un coquerazo de campeonato, pero no quiero adelantarme a
la historia, ya les cuento de la rica coca más adelante, cuando lleguemos a
la parte en que mariano se me reveló como el gran pichanguerazo que yo
estaba seguro que era).
en qué estábamos: ah, claro, en que mariano me dijo eso del famoso de
la televisión, y los dos nos reímos, y entonces él me dijo ¿qué te pareció el
concierto?, y yo pensé no te pases, tío, está bien que hayas tocado bonito
tus canciones melosonas, está bien que le hayas movido rico la pinga a las
cuatro chiquillas ansiosas que se sentaron en la primera fila del cielo, pero
de ahí a decir que eso fue un concierto, no te pases, pues: concierto es lo
que hace de vez en cuando mi adorada madonna, que sale al escenario con
unas ganas increíbles de decirle al mundo yo soy así, una puta con mucha

clase, una puta-riquísima-millonaria-cabrona-que-cachacon-quien-chuchale-da-la-gana, y que además tiene una debilidad por los maricones
guapísimos, y yo también, madonna, y por eso me caes divinamente,
porque, como tú dices, eres un cuerpo de mujer con alma de hombre gay. te
adoro, madonna, mandona, mamona, y no dejes que todos los gansos que te
critican te bajen la moral.
la cosa es que le dije estuvo buenísimo tu concierto, mariano, lo hiciste
realmente bien, y él se dobló de risa con una risa bien cínica y me dijo
claro, choche, eso les dices a todos, y yo me reí también, porque tenía
razón, eso mismo les decía a todos, sobre todo en el programa de televisión,
donde iba cada náufrago de la gran-puta y cantaba sus huachafítas melodías
amorosas (y ni siquiera cantaban porque en realidad lo que hacían era
simular que cantaban mientras algún anónimo ganapán ponía el disco en el
control), y después yo les decía buena, hermano, excelente trabajo, bien
jugado, realmente notable tu canción, se ve que tienes un gran talento, un
brillante futuro artístico, y en el fondo pensaba putamadre, qué mentiroso
eres, gabrielito, debería darte vergüenza mentir tanto en público, y lo más
penoso era que todos esos plumíferos se la creían y se alucinaban no sé qué
chucha y me agradecían emocionados y mandaban saludos a sus noviecitas
y encima me daban unos regalos inverosímiles, tontería y media me
llevaban al programa: muñequitos, casetes piratas, tarjetitas perfumadas,
politos cien por ciento polyester (escribo polyester y me dan ganas de
vomitar, yo soy one hundred percent cotton, darling). y yo, por supuesto, no
bien salía de la cochina televisión, lo primero que hacía era donar todos los
regalitos al guardián de mi edificio o a las empleadas de mis padres (porque
uno, qué se creen, también tiene su sensibilidad social).
sin perder el tiempo hablándome del clima, de política o de fútbol, que
son los tres temas universales de los que yo hablo cuando no sé de qué coño
hablar, mariano me dijo por qué no te vienes y salimos a dar una vuelta y
yo perfecto, a qué hora te viene bien, y él dame una media horita para
ducharme porque todavía estoy en piyama, y yo pensé ay qué rico, mejor
quédate así y yo voy corriendo a ducharte, a jabonarte la espalda, tu potito
rico, tu pinguita de rockero miraflorino que se mete su coquita todos los
fines de semana, y entonces le dije perfecto, mariano, en media hora paso
por ti, y él, con su voz coqueta y puteril, acá te espero, famoso, y yo me
cagué de risa, y él colgó, y yo me quedé pensando en el fondo bien que te
gustaría ser tan famoso como yo, cabrón, bien que te gustaría firmar

autógrafos de vez en cuando y saludar a las quinceañeras histéricas
cuando vas por la calle, porque, no nos engañemos, a ti no te conoce nadie,
salvo, con suerte, los paqueteros que venden hierba rojiza en esas callecitas
arteras de miraflores que apestan a marihuana que da miedo, como si todo
el condenado barrio estuviese fumando tronchos a la hora de la rica siesta.
así que colgué el teléfono feliz de la vida porque mi amorcito mariano
me había dado un date y fui corriendo al baño de mi mamá y me miré en el
espejo, con mis anteojitos y mi pelo todo largo y despeinado con mi olita
atrás, lo más coqueto y puteril yo, el chico de la tele, y me cagué de risa
agarrándome el paquete, sintiéndolo crecer, pensando que de todas maneras
iba a agarrarme a marianito.
bueno, gabrielito, a bañarse, me dije, y bajé corriendo al baño del gran
manolo, mi adorado hermano manolo, y me encerré, me calateé, me miré en
el espejo y me vi flaco, flacuchento y pelucón, como diría mi mamá, la
verdad, no me gustó demasiado lo que vi. es que me jodía pensar todas las
mañanas frente al espejo que podía tener un cuerpazo bien musculoso como
el cuerpito tan agarrable de mi amigo nicolás, el actor famoso. pero no, yo
estoy jodido, ya me quedé flaco de por vida, maldición, eso me pasa por no
ir al gimnasio cuando era chiquillo, eso me pasa por vago, yo no sé por qué
no hice cien mil pesas y abdominales cuando tenía catorce, quince años,
que es la edad en que uno ensancha su musculatura y saca cuerpo y se pone
durito y tira su caja, como el guapo de nico, tan musculito (para no hablar
de su culito). ahora que me acuerdo, a esa edad yo vivía amargado y jodido
y peleado con el mundo y con ganas de largarme de la casa de mis padres,
que me hacían la vida imposible, yo creo que ellos sospechaban que les
había salido un hijo gay y a la mala querían desahuevarme y hacerme bien
machito. pero era peor, pues, porque más brutos se ponían ellos, más
rebelde me ponía yo. y así se me escaparon esos años mozos, que pudieron
haber sido tan leves y dulzones, y no fui al gimnasio y me quedé flaco,
flacuchento y pelucón. y bien potón, eso sí. porque, modestia aparte, tengo
un potito paradito que ya quisiera cualquier gay para el diario trajín, y esto
lo digo con la debida gratitud, porque si algo les agradezco a mis señores
padres que tan generosamente me trajeron al mundo, es haberme dado un
potito bien paradito. conste que, al menos, ingrato no soy.
así que bañadito, talqueadito, bien encoloniado y con mi mejor ropita
comprada en miami (porque uno también viaja a miami de vez en cuando,
pues, uno tampoco es un clasemediero cualquiera que compra su ropa en las

boutiques/putiques de larco), bien a la telita, decía, salgo de la casa a esa
hora en que no hay nadie porque manolo ya se ha ido al colegio y mi mamá
a la misa de doce de maría reina y después a sus compritas en wong, su
espiritual rutina matinal, y huyo despavorido de las empleadas que están
dando un jodido concierto de lavadoras, aspiradoras y lustradoras, y entro a
la cochera y, maldición, no hay un solo cairo, porque, valga la aclaración,
por entonces ya no tenía carro (años atrás había tenido un alfa romeo bien
rico, pero lo macheteé parejo, lo maltraté de alma, y una vez zafé con mi
pata charlie a paracas por semana santa y fumamos cincuenta mil tronchos
en el camino y a la mañana siguiente estábamos voladazos dando vueltas
por los melancólicos desiertos de paracas, que son lindos, sobre todo
cuando los ves en los cuadros de szyszlo, y de repente le empezó a salir
humo al pobre alfa y los dos nos cagamos de risa viendo cómo se quemaba
mi lindo alfa que me había costado un buen paquete de dólares, y nos
regresamos en taxi a lima, y a mi carro quemadazo lo jaló una grúa hasta
lima y lo vendí a un precio ridículo, porque, claro, quién es el idiota que
quiere comprarse un carro quemado, pues).
así que, caballero, agarré mi bicicleta con cambios y asiento
acolchadito que me había traído de miami, y salí manejando con el debido
sigilo, no vaya a ser que me salga un perro asesino y se me venga encima
como esa noche que venía manejando del 4D donde me había comido un
delicioso helado de fresa mientras estudiaba a las chiquillas culoncitas que
iban a exhibirse de paso que coqueteaban con los chibolos guapetones que
sacaban pecho/surfer, machazos ellos, y en eso que venía montando mi
biela tranquilazo me salió un maldito can y empezó a ladrarme como un
jodido/energúmeno/rabioso, la puta/perra que lo parió, y yo aceleré,
conchasumadre, perro jijunagranputa, pedaleaba yo a toda velocidad por
una callecita medio oscura al lado de la huaca juliana y el perro chusco
chuchasumay se me venía encima y mi puta biela con cinco cambios, que
había traído a lima en una cajaza desde miami sudando la gota gorda, ni
siquiera corría bien, y el perro ya me estaba alcanzando y yo pedaleaba
fuertísimo porque los perros bravos me dan pánico, y de repente el perro me
saltó y yo traté de encajarle una patada seca en plena carótida y ahí fue la
desgranputeada, porque tratando de darle una patada al can perdí el
equilibrio y a mover la colita con el can y las chicas del can, pataclán,
cuerpo a tierra, me saqué la granputa, patinó la biela y aterricé en el frío
asfalto limeño y el maldito perro se asustó, perro ladilla y maricón, carajo,

tanto ladras para salir corriendo cuando ya me saqué la granputa, ni siquiera
me mordió el cabrón, salió corriendo y yo me raspé hasta el alma, llegué a
mi casa hecho mierda, la biela toda abollada y yo con los brazos y las
piernas llenos de rasguños, y esa noche juré (llorando) que nunca más iba a
montar bicicleta en esta infame ciudad (juramento que hasta hoy he
cumplido).
despacito voy manejando mi bicicleta, mirando prudentemente todas
las esquinas, escogiendo las calles más tranquilas para no cruzarme con
algún peatón revoltoso que me grite oe, barrios, qué haces, compadre,
cuenta pues cómo le dijiste loco al huevón de alan. que-te-lo-cuente-laconcha-de-tu-madre, cariño.
y en eso que estoy montando mi biela por las estragadas y añejas calles
de miraflores, pasa un VW rojo bien paradito con sus llantas anchas y su
equipito bacanazo sonando a todo volumen, ¿quién es? nada menos que el
guapo de pepe málaga, tremendo jugador de fútbol que ha demostrado su
clase internacional en diversos torneos de gran prestigio, incluyendo por
supuesto el disputadísimo evento anual del carmelitas, donde se juega un
fulbito acrobático de alto nivel, pepe me pasa la voz, bacanazo el pepe,
peluconazo, pero bien por ti, pepito, el que puede, puede, y no seré
mezquino en negar que eres guapetón y tienes un culo de panetón y mueves
tu pelota y las hembritas de lima se mueren por su pepe capitán, pepe
capitán, y de nuevo nos zampan cuatro goles y nos eliminan del mundial, la
puta que nos parió, ay, qué rica era la vida cuando perú iba al mundial y
hacía sus acostumbradas piruetas futboleras y después nos zampaban ocho
goles igual y nos eliminaban con escándalo (y coima), pero al menos
pasábamos a la segunda ronda, digo yo.
hey, pepe, qué hay, hermano, le grito, sonriendo, y el pepe pitucazo me
hace adiós y sigue manejando su VW rojito y zafa culo y yo sigo cagonazo
montando mi biela por las infames callejuelas sin lentejuelas de miraflores.
y ahora dejo constancia que el bueno de pepe está moviendo su pelota en el
fútbol italiano, bien por ti, pepe capitán, y cuando quieras nos vamos a una
definición por penales con mi popó, ¿ya, corazón, culo de panetón?
es menester manejar con cuidado cuando vas montando bicicleta por
las callecitas de miraflores, porque en lima a nadie le importa medio carajo
respetar al peatón o al ciclista o, en general, al prójimo ni al prófugo. que se
lo cache un burro ciego al ciclista, lo atropellan igual y después, ya cadáver,
le roban la biela y la billetera y hasta las zapatillas si no están muy viejas, o

sea que voy despacito y mirando bien todas las esquinas, porque si no he
muerto todavía de una rica pichanga como tantos coqueros de lima que
mueren durazos un sábado a las seis de la mañana, tampoco quiero que me
atropellen montando bicicleta y que me encuentren frío bajo las ruedas de
un maldito cocharcas-josé leal, línea 48, que me agarró en seco y me
arrastró por el frío pavimento limeño.
así voy, suavecito, sintiendo cada hueco como un aguijón en el culo,
porque será muy rico pasear en bicicleta por key biscayne, donde todo el
mundo sale con su casquito fosforescente y sus mallitas negras y sus nike
con inflador, pero no es igual de rico tirar biela por las achoradas calles de
lima, donde la única autoridad que vale es la del microbusero sarnoso que te
mete la carcocha nomás y te manda derechito a la morgue.
sigo manejando mi bicicletita importada, pitucazo yo, ahora por la
céntrica avenida larco de miraflores, y nunca falta una chiquilla salserín en
uniforme escolar que me pasa la voz, pero yo tranquilo, pongo cara de
distraído y sigo manejando como si nada, caleta nomás me escondo tras mis
armani que me compré en miami (¿no es riquísimo que casi rimen armani y
miami?), lindos anteojos que me dan un aire de loca brava, y si algún
desadaptado me grita una vulgaridad tipo barrios-maricón (porque siempre
hay algún payaso con ganas de amargarme la vida), yo tranquilo nomás sigo
pedaleando como si no nada, que, como se sabe, el desprecio y la
indiferencia son siempre el peor castigo.
sonriente, sereno y sin hacer mucho escándalo, llego a la dirección que
me dio mariano por teléfono, pues resulta que el condenado vive en plena
avenida larco de miraflores. qué ganas de estropearme el día: a quién se le
ocurre vivir en esa desangelada avenida donde tanto ruido hacen las combis
asesinas y revienta por lo menos un coche bomba a la semana y se pasean
todas las escolares aguantadas y los brownies que no pueden ir a miami
porque no les dieron la visa y entonces, buenos perdedores, tienen que
hacer sus compritas en las boutiques de larco que están bien tizas, primito. y
no crean que uno se alucina un ricotón porque no compra su ropa en larco
sino en la rica miami de mis amores, no, no, corazón: uno no se alucina un
pituco chuchanboy como sus amigos del colegio que ahora viven en miami
y ya no hablan en castellano porque les da vergüenza, tremendos pavos,
pero sí les digo una cosa con la certeza que sólo da la experiencia: traten de
comprar un buen calzoncillo en las boutiques de larco y me van a dar la
razón, créanme, damas y caballeros (y todos aquellos que no son damas ni

caballeros, o sea, probablemente la mayoría de mis sufridos lectores): es
muy ardua tarea encontrar un calzoncillo decente en todo miraflores. y uno
tiene que mantener un cierto nivel digamos estético (y por qué no decir
ético), y entonces terminas haciendo tus compritas bimensuales en miami. y
por eso el otro fin de semana fui al muy odioso malí de dadeland y me
compré infinidad de calzoncillos calvin klein bien ajustaditos para que me
sobresalgan las nalgas cachetonas y ansiosas que me dio la madre
naturaleza, gracias, madre naturaleza, fuiste generosa conmigo (al menos en
lo que a mis posteriores respecta).
bueno, bueno, ya llegamos, y para qué les voy a mentir, está bien feo y
descuidado el edificio donde vive el rockero. es un edificio viejo, sucio,
deprimente, uno de esos edificios limeños que se construyeron hace un
chuchonal de años y que no los han limpiado jamás y cuando caminas por
sus pasillos hueles que están cocinando cosas repugnantes como
mondonguito, hígado, lengua, seso, cosas así; esos edificios que te dan
ganas de decir yo me largo a miami, cariño, yo me largo de esta ciudad que
huele a mondonguito, pero una vez que llegas a miami y sientes el calor
infernal y los mosquitos devorándote felices y el pérfido aire acondicionado
que te resfría horrible, entonces, ya al borde de las lágrimas, dices mejor
estaba en lima la horrible que jodido acá en el trópico comiendo barriles
de háagen-dazs de chocolate y engordando como chancho y viendo a
geraldo, oprah y Cristina todas las tardes.
o sea que toma nota, corazón, quédate en lima nomás, no te angusties
tanto, que más te agitas, más envejeces. en estos tiempos hay que saber
estarse tranquilo. mucho aventurero imprudente hay que quiere irse a vivir a
miami. después llegas a miami sin un centavo y sin papeles y terminas
pateando latas y un día estás vagando por downtown y viene un haitiano con
cara de cocodrilo y te amenaza con arma blanca y tú te cagas de miedo y le
das todas tus pertenencias de valor y te quedas pensando para qué mierda
me vine a miami si al menos en lima los brownies me tenían un respeto y no
me asaltaban así a plena luz del día, y en cambio aquí en miami, la ciudad
del eterno verano, me sale un cocodrilo drogadazo y me deja limpio en
cosa de segundos, ya sabes, cariño: quédate en lima (y no tengas complejos
por eso).
bajo de mi bicicleta, chequeo el edificio así de costado, con cara de
chucha, qué angustioso sitio para vivir, y toco el timbre del depa de
mariano.

au, carijo, cómo me duele el culo, es una maldición montar bicicleta en
lima, porque te metes a un montón de huecos y después te duele el culo que
da miedo, peor que si te hubieran hecho un enema con manguera de grifo.
¿quién es?, me dice una voz por el contestador, sin duda es una voz de
mujer, pero no es la vieja que me contestó más temprano cuando llamé por
teléfono. ¿está mariano por favor?, pregunto, ¿de parte?, me pregunta la
hembrita por el intercomunicador, y ya se imaginan que el
intercomunicador suena pésimo, porque el edificio es más antiguo que las
ruinas de machu picchu. de parte de gabriel. ah, gabriel, pasa, me dice la
hembrita, de lo más gentil, y suena un ruido metálico y se abre la puerta del
edificio y yo pienso qué milagro, qué raro que algo funcione en este
edificio horrible que deberían demolerlo de una vez para que abran un
nuevo supermercado wong, porque las tiendas wong, qué placer comprar
en las tiendas wong, digo yo, todo tan limpio, tan ordenado, todos los
jovencitos tan bien uniformados.
así que entro al edificio y subo las escaleras cargando mi bicicleta,
porque ni tonto la voy a dejar abajo para que se la robe el primer crápula
que pasa por ahí, ya me han robado una biela en la puerta del wong del
óvalo gutiérrez, parece que hay una banda de pirañas que roban cantitad de
bikes en esas inmediaciones, especialmente en vísperas de las fiestas
navideñas, que es cuando tanta gente se distrae y sale a comprar bohena y
media y entonces los malhechores hacen su agosto y se roban las mejores
bielas importadas, ladrones chucha-de-su-madre, ojalá se pudran todos en el
temido penal de lurigancho, como el finado araña brava (que en paz
descanse).
ya dejé constancia de que el edificio huele condenadamente mal. subo
por las escaleras y uno puede olfatear que algo inhumano están cocinando
en esos nichos que llaman departamentos, yo no sé qué diablos están
cocinando, pero les aseguro que nada apetecible, pues huele como culo de
moreno después de maratón.
y empujo mi biela y me saco mis armani para no pasar por pituquín y
toco el timbre de mariano, a quien recién he conocido y ya me muero de
ganas de conocer más a fondo, ustedes me entienden, amables lectores,
ustedes que, al igual que yo, saben lo que es tocar una pinga bien al palo y
hacerle caramelo con la boquita. (y no es que le quiera hacer propaganda a
la mariconada, pero es una verdad que ya sabían los antiguos griegos
cuando se metían todos calatos al jacuzzi: que es rico hacer mañoserías con

una hembrita joven y deseosa de carnosidades, pero es mucho más rico
entregarse al cuerpo joven, durito, musculoso, de un chiquillo atlético y de
espíritu liviano, ay qué rico, se me hace agüita a la boca, cómo te envidio,
sócrates, desgraciado, bien hecho que te hayas chupado todita la cicuta,
mamón.)
qué barbaridad, un poco de seriedad, señores, dónde estamos, esto ya
parece la jaula de las locas.
toco el timbre y al ratito nomás me abre una chiquilla de lo más
simpática, hola, me dice. pasa, hola, le digo yo, y me sale una voz
masculina, castigadora, porque yo cuando quiero dármelas de machito, bien
que me defiendo, la chequeo al vuelo: no está nada mal la chibola, bajita,
rubita, con una cara brava de jugadora. tiene los ojos chinazos. no es por
nada, pero tiene una cara de fumona brava, y está chiquilla todavía. tendrá,
qué, diecisiete, dieciocho, no más. ni cagando tiene más de dieciocho.
deja tu bici afuera, no te preocupes, me dice, y yo pienso si la dejo
afuera se la roban seguro en este edificio impresentable, pero no la quiero
ofender porque uno después de todo es un caballero, así que dejo mi bici
afuera y entro al depa y la chequeo de nuevo y no hay duda, está bien rica la
chiquilla, tiene un buen culito y unas espléndidas tetitas y una carita de
mañosa que ya me está empezando a calentar, está vestidita con su blue jean
y sus zapatillas negras y tiene el pelo medio mojado (se nota que acaba de
salir de la ducha), entramos al depa y ella me mira y se ríe sola y yo pienso
ésta fuma tronchos de todas maneras y me dice con cara de traviesa, de
buscapleitos, de chiquilla que ya come con su propia mano, ¿y cómo así
eres amigo de mi hermano, ah?, y yo sonrío y pongo cara de yo no sé y le
digo lo conocí anoche en el cielo, y ella ¿y qué tal estuvo eso?, y yo bacán,
bacán, me gustó mucho como canta, y ella sí, pues, conchudazo es el
mariano, y los dos nos miramos, y sonreímos, y yo pienso estás como
quieres, chibola, cuando quieras nos agarramos en un cuerpo a cuerpo a
ver si se me para, porque para serte franco yo no siempre funciono con las
hembritas, si estoy medio zampado o medio estón, no se me para, sólo los
chiquillos guapos como tu hermano me arrechan de verdad.
¿cómo te llamas?, le pregunto, y ella sigue mirándome y riéndose toda
coqueta con su pelito mojado y su polito ajustadito del que se notan las
tetitas de chiquilla escolar con ganas de manosear todo el día, y me dice con
una voz ronquita, una voz raspona de chiquilla chupapinga y fumonaza, me
dice nathalie, y yo bonito nombre, y me siento un gran e insigne huevón,

porque lo más estúpido que le puedes decir a una hembrita cuando te dice
su nombre es justamente eso, bonito nombre.
yo mejor ni te pregunto tu nombre, porque a ti todo el mundo te
conoce, me dice ella, siempre sonriendo, y yo sí, pues, es una vaina eso de
ser conocido, y ella pero está bacán tu programa, a veces lo veo y me cago
de risa, y a mí me gusta que la chibolita nathalie sea así tan confianzuda y
me diga sus lisuritas para hacerse la igualada conmigo, y en eso que me
dice ahorita vengo, lo voy a llamar al vago de mariano que debe estar
durmiendo, en eso justo se aparece el vago de mariano. no sabía que usabas
anteojos, corazón, en efecto está con anteojos el mariano. y con una cara de
haberse fumado toneladas, toneladas de marihuana. qué tales ojitos, chino,
ponte gotas, pues, no seas abusivo.
hola, famoso, me dice, y me da la mano, cagándose de risa, porque no
cabe duda alguna de que se ha fumado solito un semejante troncho, y la
nathalie nos dice bueno, yo me quito, y mariano ¿adonde vas, chata?, y ella
chata será tu vieja, tarado, y los tres nos cagamos de risa, y nathalie me
dice gabriel, ¿me prestas tu bicicleta un toque que tengo que ir aquí nomás
a la casa de una amiga a recoger una tarea?, y yo claro, anda nomás, y
ella al toque, en media hora estoy de vuelta y yo claro, nathalie, ningún
problema, y mariano ya, arráncate nomás, y ella cállate, oye, malcriado,
trátame bonito delante de tus amigos al menos, y el pendejo de mariano
cuídale la bicicleta a mi pata, no la vayas a vender por ahí, que tú eres una
ratera conocida, y los tres nos cagamos de risa y nathalie zafa y yo le miro
el culo y pienso no está nada mal la chata, le haría el favor con el mayor
de los gustos, y mariano me dice ¿y, famoso, qué me cuentas?, y yo le
siento clarito el turronazo a marihuana y pienso qué rico sería fumarme un
bate ahorita, y le digo ahí, tranquilo nomás, y él ¿quieres tomar algo?, y yo
sí, porfa, invítame un vasito de agua, y él entra a la cocina y regresa con
dos vasos de agua helada y yo tomo un poco de agua y, aj, esa agua sabe a
verduras, a omelette de champignones, qué agua tan fea me has servido,
canalla.
mejor vamos a mi cuarto, porque ahorita llega mi vieja, me dice
mariano, y yo perfecto, más tranquilo, y pasamos por la cocina y nos
metemos a un cuartucho oscuro y pulgoso que más parece ser el cuarto de
la empleada, y mariano sonríe y se sienta en la cama y asiento, gabrielito,
asiento, ponte cómodo, y los dos nos sentamos con nuestra agüita helada
con sabor a omelette de champignones y yo pienso ayer me parecías mucho

más guapo, mariano, ahora tienes una cara de flaco pastelero con granitos
en la frente y un turrón bravo que me da ganas de poner prmera y
arrancarme en mi biela importada, pero la ñcotona de tu hermana ya me
dejó varado acá, o sea que caballero nomás, así es la arrechura de
traicionera que a uno lo lleva a los sitios más peligrosos e inesperados.
y entonces él me dice justo estaba fumándome un tronchito matinal, y
yo sonrío y le digo se nota, se nota, y él se caga de risa y abre su billetera y
saca una chicharrita y me pregunta ¿le entramos?, y yo no sé, la verdad que
es un poquito temprano para fumar, pero él insiste, no seas cabro,
gabrielillo, éntrale, y yo bueno, ya, porque la verdad que tengo ganas de
relajarme un poco y vacilarme contigo, mariano, tengo ganas de conocerte a
fondo y, basta ya de hipocresías, de bajarte la bragueta, guapo.
así que prendemos el troncho y fumamos y nos ponemos estones, los
dos con los ojos rojitos, chinazos, cagándonos de risa.
ay, qué rico era fumar tronchos en lima, cómo extraño esas épocas tan
dulces, ahora soy un hombre sano, no fumo, no me emborracho, no jalo
coca, ni siquiera me la corro porque después no tengo sueños eróticos y
adoro tener sueños eróticos y mojar las sábanas pensando en chicos
guapotes y chicas deliciosas.
regresemos a mariano. estamos él y yo sentaditos en una cama pulgosa
de ese cuartucho miserable que huele a cuarto de empleada desaseada y
hemos prendido un batecillo y nos hemos puesto estones y estamos
cagándonos de risa, no me acuerdo por qué, pero sin duda estamos
riéndonos, ya saben ustedes que después de fumar un troncho, uno se ríe
por la más liviana cojudez.
de repente mariano abre su closet y saca una guitarra y se sienta en la
cama y se arranca a cantar, cantaba bien el condenado, claro, yo estaba
estonazo, y además medio templado de ese flaco coqueto todo
descachalandrado, como diría mi mamá, pero igual tengo que reconocer
que cantaba lindo el desgraciado, super inspirado, ya no me acuerdo bien
qué cantó, cantó las mismas canciones de la noche anterior en el cielo,
cantó moviendo la cabeza, moviendo su pelito negro, largo, con olitas,
mirándome detrás de sus anteojazos grasosos, pero sin darme mucha bola
tampoco, apenas me miró dos o tres veces, porque estaba concentradísimo
en sus canciones el cabrón.
yo me sentí de lo más halagado, o sea, sentí que mariano estaba
dándome un concierto para mí solito. y cuando en plena canción me sonrió

tan dulce y me guiñó el ojo y se remojó los labios con una lengua
sospechosamente inquieta, ahí sí me sentí templazado de él, y noté que se
me había puesto dura y que me moría de ganas de tocarlo ahí abajo
mientras él cantaba sus lindas canciones poéticas.
porque mariano era eso: un poeta, un poeta extraviado, coquerazo y
ligeramente gay. y por eso vivía así medio en las nubes y con esa sonrisa
pendeja de chiquillo que tiene mucha calle, mucha esquina.
no me acuerdo qué estaba cantando el mariano, pero sí que el cuarto
estaba lleno de humo de la rica marihuana, porque habíamos cerrado la
puerta para horneamos bien, también me acuerdo que su guitarrita estaba
bastante avejentada, se veía a las claras que tenía sus años ya esa guitarrita
de mediopelo, yo había terminado tumbado boca arriba en la cama, y estaba
pensando cuando termine este concierto para mí solito le voy a decir sabes
qué, mariano, me gustas, quiero besarte, algo así, o sea, estaba dispuesto a
mandarme con todo y a chapármelo y a ver si me hacía el favor de meterme
un viaje, porque hacía tiempo que nadie me medía el aceite, y eso era algo
que ni borracho el buen jimmy boy iba a acceder a hacerme, porque ya les
dije que jimmy nada de mariconadas, él bien caballero y sufriendo con la
lobaza de la nina que le sacaba la vuelta con los chuchanboys de punta
hermosa y alrededores.
y fue entonces cuando escuchamos un grito de vieja empinchada y
mariano se puso pálido y dejó de tocar de golpe y yo pensé chucha, la
cagada, esto se va a poner feo, y él dio un salto y abrió la puerta del cuarto,
que estaba hecho un homo porque ya nos habíamos bajado la chicharraza, y
se encontró cara a cara con una vieja de cuidado.
qué fea eres, desgraciada, pareces una momia paracas, eres el fiel
retrato de la itinerante momia juanita. yo, con esa cara, me corto las venas y
me dejo ir nomás, porque es un insulto a la sociedad civil salir a la calle con
esa carótida.
y resulta siendo que, como imaginarán, ese fantasma que estaba parado
en la puerta con cara de ¿qué mierda pasa aquí?, era, claro, bien pensado,
la misma vieja amargada que me había contestado el teléfono más temprano
cuando llamé a mariano en piyamita, o sea, la mismísima vieja de mariano,
que no sé cómo diablos se llamaba, pero que era una beata-rompe-cojones,
aunque eso no lo sabía entonces, de eso me enteraría después, cuando la
conocí un poco mejor, porque en ese momento lo único que sabía era que

esa vieja maciza y pezuñenta nos iba sacar a punta de patadas del cuartucho
pulgoso, pues era evidente que estaba harto, harto empinchada.
y entonces mariano todo cínico le dijo hola, mamá, ¿qué haces por
aquí tan temprano?, y la vieja, con una cara de no haber tomado desayuno,
de haber sufrido las punteadas de los mañosos en el micro, de no haber
cagado hace tres días, de tener el coño seco-reseco, de haber tenido su
último orgasmo antes del asesinato de kennedy (y me refiero a jack, no a
bobby), la vieja le dice a mariano ¿qué has estado haciendo?, ¿qué has
estado haciendo que apestas a drogas, ah?, y yo me paré al toque y le dije
buenas, señora, pero como estaba estonazo me salió una voz debilucha y
con las justas me escuchó la tía, me miró con cara de perro y ni siquiera me
contestó, porque ella ya sabía que yo estaba allí hornéandome rico con el
mañosón de su hijo, ya sabía que yo era una joyita como el coquetón de su
primogénito, y entonces mariano, tratando de arreglar las cosas, mami, te
presento a gabriel barrios, el de la televisión, y yo pensé putamadre,
mariano, qué huevón eres, y ella me miró de nuevo y me dijo qué tal, hijito,
te felicito por tu programa, pero me lo dijo así medio esquinada y
avinagrada, o sea, sólo por cumplir, porque cualquier blanquiñoso payasón
que tiene un programa de televisión en el perú se convierte en héroe popular
y todo el mundo le dice te felicito por tu programa, hermanón; te felicito
por tu programa, hijito, pero no porque el programa sea bueno sino porque
el hecho mismo de tener un programa en la televisión peruana es ya
considerado un gran triunfo de los cojones (y, la verdad, cualquier
blanquiñoso payasón y palabrero puede tener un programa de televisión en
el perú, no nos engañemos tampoco, chicas).
o sea que ahí estábamos los tres, la vieja cara de doberman, el
marciano de mariano y yo estonazo en ese cuarto pulgoso, y la vieja será
fea pero tan cojuda no es, porque ya notó que hemos estado hornéandonos,
ya se ganó con todito el olor a marihuana, y entonces me preguntó así a
boca de jarro (y no es por nada, pero, pensándolo bien, tenía una boca de
jarro jodida la vieja) oye, chico barrios, ¿se puede saber qué han estado
haciendo aquí que el cuarto apesta a mariguana?, y entonces yo miré a
mariano y él me miró a mí y los dos nos cagamos de la risa soberanamente
porque yo nunca había escuchado a una vieja diciendo mariguana, así, con
g, y como los dos estábamos estonazos, no pudimos evitarlo, nos cagamos
de la risa de la cara de perro, y entonces ella se arrebató más todavía y dijo
salgan de acá, par de drogadictos, fuera de acá, y mariano caracho, mamá,

no seas malcriada, qué va a pensar mi amigo gabriel, y la vieja me miró
con su cara de bulldog recién atropellado por un íkarus en el zanjón y me
dijo la verdad que ya te pasas de malhablado en tu programa, hijito, y yo,
conciliador, tiene razón, señora, a veces se me va la mano, y el huevas de
mariano soltó una carcajada, simplemente porque estaba estón y se reía a la
primera cojudez, y yo también empecé a reírme, y entonces fue un
mayúsculo cague de risa, porque la vieja entró en trompo, perdió los
papeles y de repente agarró el matamoscas de la cocina y zum, le tiró un
matamoscazo al mariano, y yo pensé chucha, mejor zafo, y salí del cuarto
mientras la vieja le seguía tirando matamoscazos al malandrín de su hijo, y
él gritaba cálmate, mamá, soy tu hijo, soy tu hijo, y la cara de perro le
gritaba a golpes te voy a obligar a dejar las drogas, drogón, ocioso,
muchachito mamarrachento, y yo no lo pensé dos veces y puse primera y
me arranqué, porque no quería que me zamparan un matamoscazo, así que
abrí la puerta de la cocina y chau, si te vi no me acuerdo.
la pendejada era que la chiquilla nathalie se había arrancado en mi bici,
o sea que tuve que irme tirando pata nomás.
salí corriendo de ese edificio que olía a atún (no miento: juro que olía a
atún todo el puto edificio) y bajé las escaleras corriendo, y no es por nada, a
lo mejor era porque estaba voladazo, pero yo todavía escuchaba los
matamoscazos de la cara de perro zumbando cerca de mis oídos.
no bien llegué a larco me sentí más tranquilo, corrí hasta la esquina y
vi un taxi y le grité hey, taxi, y el compadrito me vio y paró y corrí y me
zampé a esa chatarra vieja que de milagro caminaba.
chucha, qué tal escena, pensé.
al golf de san isidro, por favor, le dije al zambito que estaba
manejando ese vetusto toyota, porque sin ser yo un experto en mecánica
advertí rápidamente que ese toyotita tenía más años que hirohito, de
milagro se movía semejante chatarra, y el taxista se arrancó con su salsa
bien pacharaca en la radio y su estampita del señor de los milagros
bamboléandose graciosamente en el espejo, y cada ratito, juip, chu, flema y
salivazo, qué manera de escupir del zambito, creo que entre larco y el golf
se habrá mandado unos diez o quince escupitajos, sin exagerar, gran pero
gran escupidor el zambito, y yo que estaba estonazo iba de lo más
impresionado escuchando esa combinación de devórame otra vez en radio
mar con los salivazos de un zambo flemático, qué rica mi lima sabrosa.

así que llegué sano y salvo al golf, y le pagé la carrera al zambito y
caminé hasta la casa de mis padres y pasé por esa academia de cojudas
aspirantes a secretarias, todas con sus caritas de putas sentaditas en el
murito de la academia (que se las cache un burro ciego, señoritas
secretarias, y ojalá que aprendan todas a tipearme la pinga con los ojos
cerrados) y cuando llegué a la casa subí corriendo a mi cuarto, saqué mis
gotas, entré al baño de mi mamá, me eché gotas en los ojos, me miré en el
espejo y me dije ¿cómo te gusta mariano, no, cabrón? y entonces escuché
joven gabriel, ya está servido el almuerzo, y bajé todo seriecito a almorzar,
y cuando me senté en la mesa, mi señora madre ya estaba bendiciendo en
latín nuestros sagrados alimentos.
no hay como vivir en la casa de tus padres, digo yo. quédate allí
mientras puedas, corazón, te lo digo yo, que ahora vivo solo y extraño a
morir el calor de un hogar cristiano donde te lavan a mano ajada tus
calzoncillos y te sirven tres comidas calientitas todos los días y encima, con
suerte, siempre hay una empleada traviesa y ricotona con la que te puedes
ganar un poquito. quédate en la casa de tus viejos y olvídate de miami,
cariño, hazme caso.

III

al día siguiente mandé al chofer de mi mamá a recoger mi bici. yo
pensaba que nunca más iba a ver a mariano. ni loco lo iba a llamar de
nuevo, ni de a vainas me iba a arriesgar a que me contestara el teléfono la
cara de perro y me metiera una puteada de campeonato.
así que no volví a llamarlo y pensé si quiere un calentado conmigo,
que me llame, total, él tiene mi teléfono.
porque mal que bien uno tiene su buen potito: gordito, paradito, ricas
nalgas mi casero, lástima nomás que haya por ahí unos pocos pelitos
indeseables, cuánto daría uno por depilárselos y tener un culito
perfectamente lampiño y juguetón, pero, malaya la suerte, a uno le tocó un
culito semipelucón. y ni cagando me lo voy a depilar de nuevo, porque la
única vez que me lo he depilado me dolió en el alma (y eso que me
pusieron algodonemos con alcohol y me soplaron amorosamente todito el
popó: no preguntes quién, cariño), igual ardió mucho-muchísimo, nunca
más. sobre mi cadáver me depilan de nuevo el popó, sobre mi cadáver.
así que no te llamo, mariano, y jódete, porque tienes una vieja
impresentable y porque vives en un edificio que apesta a locro con
mondonguito, hermanito, y chúpate un champancito.
uno tiene su orgullo, pues, corazón, uno tiene su posición social y su
familia con algo de plata (no mucha ya, porque de generación en generación
las herencias como que han ido adelgazando) y su viejo que habla inglés
como si acabase de bajar del mayflower llegadito de las gélidas europas.
uno no es un plumífero cualquiera como para vivir en un edificio
deprimente en plena avenida larco, el corazón del pujante distrito de
miraflores, que puja y puja y cada vez que puja, más se llena de brownies.
ay, qué le vamos a hacer, pues, amor, los brownies están por todas partes, y
si no te gusta, arráncate a miami que ahora american vuela en la mañana y
en la noche, qué maravilla los gringos, la mar de eficientes.
pasan los días y no sé nada de mariano pero sigo pensando en él, sigo
acordándome de la noche que entré estonazo al cielo y lo vi cantando y
bailando y meciendo la pinga con indudable arte y aplomo.

y sigo jugando pacman todo el día. confieso que soy víctima del
maldito vicio del pacman, y cualquiera que haya jugado pacman me
entenderá: es como una cabrona droga el jueguito ese. me paso horas de
horas sentado frente a la computadora de mi cuarto, y juego un chuchonal
de pacmans, y la verdad es que he progresado un montón, porque así nomás
ya no me agarran los monstri tos, ya los tengo superbien estudiados y ya sé
por dónde escaparme y cómo hacerles una buena finta y por dónde aparecen
las frutitas con más puntaje que tengo que tragarme a la carrera, y, modestia
aparte, nadie en la casa juega pacman mejor que yo. mi adorado hermano
manolo me hace la competencia pero yo ostento el récord mundial, tanto
pacman juego, que a veces mi madre pasa por ahí y me mira feo y mueve la
cabeza como diciendo qué mala suerte, caracho, cómo me tocó un hijo tan
zángano, tan ocioso, porque yo me paso la mañana entera dándole y
dándole al pacman. bueno, no la mañana entera, porque recién a eso de las
diez y media me levanto y bajo en piyamita a tomar desayuno, ay, qué rica
era la vida jugando pacman en piyamita. y en las noches, tanto pacman he
jugado todo el puto día que a veces no puedo dormir, cierro los ojos y veo la
pantalla del pacman en mi cabeza y los monstritos persiguiéndome y yo
escapándome por el maldito laberinto que ya me sé de memoria, y no hay
forma de sacarme el jodido pacman de la cabeza, les juro que es una
pesadilla tener el diskette ese metido en el cerebro, ya dije, es como una
droga.
hablando de drogas, no sé si he dicho ya que extraño la marihuana,
cuánto tiempo hace que no me fumo un rico troncho, cuánto tiempo que no
estoy estonazo, con una hambruna garrafal, dando vueltas con jimmy boy
en su VW blanco escuchando su música de puta-madre, cuánto tiempo que
no siento la arrechura maldita y cabrísima que me daba la marihuana, una
arrechura que me obligaba a corrérmela así, parado, imaginándome a un
pelucón mordiéndome la espalda o a una hembrita ricotona cabalgándome.
volviendo a mariano: una noche que estoy aburrido, porque no tengo a
quién llamar ni con quién salir, me digo anda al cielo, chino, en el cielo
siempre la pasas de putamadre. porque la verdad es que sí, me gusta ir al
cielo, me gusta esa casa negra y desalmada donde a veces se reúne la gente
bonita y confundida de la ciudad.
esa noche acabo de terminar el programa y llego a mi casa en temito y
corbatita y zapatitos de dandy GQ y tengo la cara toda cremosa, llena de
polvos y base y maquillaje de tercera que me pone una gorda abnegada en

la tele, y lo primero que hago es entrar al baño y sacarme toda esa mierda
infecta de la cara, y me veo en el espejo y pienso ¿cuándo carajo tendré los
cojones para dejar la televisión y hacer lo que me gusta, o sea, escribir?, y
mientras me saco el inmundo maquillaje que tanto odio, trato de no pensar
en todas las tonterías que he dicho esa noche en la tele y me digo okay,
ponte tu blue jean y tus añejos zapatitos timberland, pídele el volvo a tu
mamá, que debe de estar sufriendo la pobre en su camita pensando ay,
señor mío y dios mío, qué hice yo para merecer un hijo tan escandaloso que
sale en la televisión hablando de los condones y los condones y los
condones, qué palabra tan horrible esa que su santidad condena con todas
sus polacas fuerzas, me cambio rapidito porque ya es tarde y le toco la
puerta a mi madre y ella, que está despierta porque nunca duerme la pobre,
me dice pasa, hijito, y yo mami, ¿me prestas el carro un ratito?, y ella pasa,
amor, siéntate, convérsame un ratito que no puedo dormir, y yo mejor
mañana, mami, porque ahorita estoy un poco apurado, y ella anda nomás,
hijito, no te preocupes, y no regreses tan tarde que es peligroso andar de
noche, me ha contado tu tía kuki que el otro día lo paró un patrullero a tu
primo alfredito y se lo querían llevar a la comisaría porque no tenía sus
papeles en regla y el pobre alfredito de lo más asustado le tuvo que dar una
tremenda coima al policía, porque tú sabes que la situación se está
poniendo la mar de fea, y yo, antes que ella se despache el sermón de las
tres horas sobre la situación y el papa polaco que condena el uso y abuso
del condón, yo le digo mami, sorry, pero me tengo que ir, me están
esperando en una reunión, y ella anda nomás, hijito, no te olvides de
desconectar la alarma del carro que si no tu papi se despierta y va a
regañar, y yo chau, mami, que duermas bien, y cierro la puerta y ella se
queda feliz con todas sus estampitas y sus santos y sus medallitas y sus
rosarios y sus oraciones y su coro de ángeles de la guarda, todos a su
alrededor procurándole consuelo y auxilio espiritual.
listo, nos fuimos, safari.
bajo rapidito las escaleras tratando de no hacer ruido porque no quiero
que se despierte mi padre y me amargue la vida preguntándome ¿adonde
vas, muchacho?, ¿a qué hora vas a regresar?, ¿no quieres que te preste una
pistola con silenciador para que estés seguro?, salgo a la cochera,
desconecto la alarma y abro la puerta del garaje despacito nomás, no se
vaya a sobresaltar el viejo, pero la maldita puerta ya está decrépita y suena
como el carajo y cuando estoy regresando al carro para zafar de una vez,

escucho la voz recia y ronca del jefe que, medio dormido, grita ¿quién anda
ahí?, y yo le digo yo papi, y él ¿quién es yo?, y yo yo, gabriel, y él ¿adonde
vas?, y yo aquí nomás, a dar una vuelta, ahorita vuelvo, y él es tarde, hijo,
ten cuidado, y yo ya, papi, no te preocupes, y él sigue roncando
salvajemente y descargando flatulencias asesinas.
así que me arranco en el volvo azul de mi madre, que está paradito y
tiene sus buenos parlantes, y pongo el casete de tracy champan que he
escuchado cien veces y todavía me gusta igual, y salgo manejando despacio
por el golf, y después me arrebato, porque me gusta correr, me gusta ir
rápido por las pérfidas calles de lima cuando todos los admirables
ciudadanos que salen a trabajar a las ocho de la mañana están durmiendo
con sus respectivas esposas con rulero y placa dental para no apretar mucho
la mandíbula y corregir así la dentadura torcida.
me gusta correr.
voy como un avión por las callejuelas de miraflores, por esos viejos
jirones entre angamos y pardo donde se aparecen unos zambos en shorts
con unas caras bravas de drogones, y llego a la pardo y digo voy a dar una
vuelta por mi edificio y bajo por pardo y cruzo el semáforo de espinar que
está en rojo pero a la mierda, no hay carros y tampoco hay patrulleros a la
vista, y llego al malecón y voy serpenteando, haciendo chillar las llantas del
volvo, hasta que chequeo el edificio de putamadre, moderno, paradazo,
donde me acabo de comprar un depa alfombradito y con una vista bien
bacán a nuestro querido mar/desagüe, y pienso carajo, chino, estás parado,
bien por ti, ya los cagaste a tus coleguitas pobretones de la tele, ya tienes
un depa paradito que te ha costado un ojete de plata, y has pagado cash,
dólar encima de dólar, cual narco, doy un par de vueltas por afuera del
edificio y me siento cojonudamente bien, porque da confianza saber que si
me peleo de nuevo con mis viejos, con quienes guardo antigua rivalidad de
catchascanista, ya tengo un hueco donde refugiarme, un sitio donde puedo
hacer lo que me salga de los cojones. me voy embalado por el malecón
después de chequear mi depa nuevecito y apagado y sin muebles y mío,
sólo mío.
paso por el haití y chequeo desde el carro si hay algún chiquillo guapo
dando vueltas por ahí. lástima: no hay nada rescatable. apenas unos cuantos
viejos derrotados esperando la muerte en esas mesas mugrientas, tomándose
un cafecito cortado y hablando necedad y media, y una que otra vieja
arrecha con el pelo pintado y el calzón rojo que le regaló el coronel que es

su amante, y los mismos mozos de siempre, gordos, abnegados, arrugados,
metidos en sus gastados uniformes, con sus pelos engominados y sus caras
de trambollo y sus sufridas manos de oso peludo, todos esperando a que den
las dos de la mañana para cerrar el haití y zafar culo y regresar al día
siguiente, qué vida tan dura, carajo, admiro a esa gente que trabaja de
verdad.
en cuanto a mí, al haití que entren los perdedores, los viejos verdes, las
viejas arrechas con el coño en baño maría, los intelectuales de mediopelo
que se pasan la vida hablando cojudeces y escribiendo poemas en el baño
mientras cagan con esfuerzo (porque todos los intelectuales son unos
estreñidos, y el que tenga evidencias de lo contrario que me las presente en
debate público y televisado).
paso por el haití hecho una bala y echo un vistazo al paradero a ver si
está sentado mi amigazo julián, que es flete y que a veces me lo levanto y
me lo llevo a un hostal al ladito del tiptop y me mete un viaje (con dos
condones, eso sí: no hay que correr riesgos, corazón) y después nos
metemos unos tiros o nos fumamos un troncho para no deprimimos, porque
ser gay o bi en lima es una cosa muy fuerte, créanme.
no está el julián. debe de estar metido en problemas. siempre anda
paranoico porque los policías lo andan siguiendo o porque ha tenido un
pleito del carajo con su viejo, que es chileno, o al menos eso dice julián, yo
la verdad no sé, porque creo que julián de tanta coca y pastel que se ha
metido ya está empezando a quemar cerebro, pobre julián, tan churro y tan
atormentado porque, como a mí, le gustan los chicos y las chicas.
cositas ricas quiero hacer esa noche, pero no está julián en el paradero
y no hay chiquillos en el parque por culpa del señor alcalde de miraflores.
qué espeso el señor alcalde, sigue jodiendo a los chiquillos prostitutos y a
las putas abnegadas, en efecto, por su culpa pasan los vampiros del
serenazgo y toman fotos, ponen multas, hacen batidas, no hay derecho, digo
yo, porque uno tiene que ganarse el pan de alguna forma, y esa juventud
pingona y puteril está ofreciendo un servicio que nosotros, los chicos
suaves de lima, necesitamos desesperadamente ciertas noches solitarias
como ésta, una noche aplatanada en que todo lima duerme su infinita
resignación.
subo por benavides y paso al lado del edificio donde vivía mi mejor
amigo del colegio, el enano buñuelos, mejor conocido como toti buñuelos,
amigos del alma éramos, toti era un gordito pelucón con cara de muymuy,

cara de araña brava, recontrafutbolero el toti, tenía la colección del gráfico
desde que se inventó el fútbol, y tú le preguntabas, no sé, la alineación de
chacarita juniors, año 1964, y el puta te la decía con suplentes y todo, toti y
yo nos pasábamos la vida hablando de fútbol, jugando fulbito, haciendo una
pelotita con dos o tres pares de medias y vacilándonos como chanchos en su
depa de la benavides. nada era tan bacán como jugar penales o una
pichanguita con el toti, los dos narrando las incidencias como si fuésemos
pocho y josé maría, los más grandes periodistas deportivos de la radio
latinoamericana, yo lo quería como mierda al toti. era mi amigazo del alma,
no sé por qué, la vida nos alejó, y ahora no sé qué coño hace por la vida el
gordito buñuelos, lo último que supe era que andaba metido en un grupo
parroquial y, según las malas lenguas, que siempre tienen razón, tiraba para
la mariconada. cosa que, por lo demás, no me extraña, porque por algo
éramos tan íntimos el toti buñuelos y yo, por algo nos gustaba dormir juntos
y hablar de hembritas y corremos la paja, por algo el toti era tan mañosín y
me enseñaba las manchitas que dejaba de noche en su cama, pero los dos
éramos chibolines y bien inocentones y no sabíamos todavía que había dos
gays agazapados en nosotros, que el beto alonso y leopoldo jacinto luque que así nos llamábamos felices en nuestras narraciones de partidos
imaginarios- éramos en realidad un par de gays a la vela, salud por ti, toti, y
que seas bien feliz en esa parroquia de san antonio donde dicen que andabas
metido, y yo no creo que sea la religión sino los chiquillos parroquiales los
que le dan sentido a tu vivir, totito lindo, leopoldo jacinto luque de la
benavides, muy-muy de alcantarilla parroquial.
entro a la callecita del cielo, todo está bastante oscuro. en cualquiera
de esas esquinas de miraflores revienta ahorita un coche bomba y a cobrar,
porque así de azarosa se ha vuelto la vida en esta ciudad, cualquier esquina
puede volar en cincuenta mil pedazos y en la noche ves el noticiero y hay
no sé cuántos muertos porque los malditos terroristas se volaron tres o
cuatro edificios en una céntrica calle de miraflores. voy despacito por esa
calle, como quien no quiere la cosa, como pensando ¿entro o no entro al
cielo?, porque por un lado tengo inquieta la pinga y quiero ver si hay suerte
y si por ahí me levanto a algún chiquillo medio borrachín que se deje
manosear con tal de conocer al famoso pendejerete de la televisión, pero
por otro lado siempre es peligroso entrar al cielo, de repente me encuentro
con algún coquerazo bravo que me invita tiros y me suelta una palabreada
jodida y nos metemos al cuartito de atrás y nos echamos unas cuantas

partidas de naipes y terminamos jalando coca en la costa verde a las seis de
la mañana y jugando fulbito de mesa cuando ya se hizo de día y los
borrachos siguen hablando mierda cerca del mar, que, by the way, apesta a
mierda.
o sea que, fiel a mi naturaleza, dudo: por un lado los chiquillos, por
otro lado la coca, y no es por nada, pero ésas son mis dos perdiciones: las
pingas jóvenes y duritas y los tiros de coca-purita-sin-cristales que me pone
los dientes tiesos, que rechinan, que se me quieren salir de las muecazas que
terminamos haciendo a las seis de la mañana mis amigos del cielo y yo,
conocido como un tremendo pichanguero, pero también respetado, porque
no cualquiera tiene un programa de televisión para decir todas las cojudeces
que te salgan de las pelotas y para hablar con todos los gansos, pavos,
impresentables, muertos de hambre y sinvergüenzas de la farándula limeña,
que, como es bien sabido, no hace falta que lo diga yo, es un nido de ratas y
putas y maricones apestosos, porque uno será gay pero anda siempre
talqueadito y con el culo encoloniado, no vaya a ser que surja una
eventualidad por ahí, que la vida, como dice el simpático tarado de forrest
gump, es como una caja de chocolates: nunca sabes lo que te va a tocar (a
menos, claro, que sean chocolates bolivianos: ahí sí sabes que te toca una
diarrea segura).
así que cuadro mi carro, o mejor dicho el carro de mi señora madre, un
volvito bien presentable, y le pongo la alarma, mucho ladronzuelo
chuchasumay anda dando vueltas por miraflores, carajo, y bajo tranquilo,
canchero, con mi casaquita de cuero y mi pañuelito de seda bien putón
amarradito en el cuello, pañuelito que me gusta a morir porque me hace
sentir un gay elegantoso y refinado, y tranquilo como operado me acerco a
la puerta del cielo y como siempre hay algunos náufragos dando vueltas por
ahí, fumándose un troncho, hablando harta mierda, y chequeo si está el
chico de la moto, pero, maldición, qué piña, tampoco está hoy, nunca está el
chico de la moto.
lástima, caray: debo confesar que el chico de la moto me trae loco, es
uno de los príncipes del cielo: un chiquillo bajo, rubio, maceteado, que
siempre llega en moto y que cuando me mira me hace así, ojitos, con su
carita de pendejo, como diciéndome ya sé que eres bien pichanguero y bien
rosquete, chico famoso de la tele, y él lo sabe mejor que nadie, en honor a
la verdad, porque una noche de pichanga brava que estábamos durazos en el
fulbito de la costa verde, le dije al chico de la moto si quieres te jalo a tu

casa, y él me dijo okay, porque había dejado su moto en la puerta del cielo,
y subimos al volvo y nos seguimos metiendo tiros y ninguno de los dos
habló, porque no somos tan cojudos para hablar huevadas cuando estamos
armados, no somos como esos pichangueros que se meten cuatro tiros y te
cuentan su patética vida con lujo de detalles: perdedores, aprendan a
armarse callados, el chico de la moto y yo vamos por la pardo y yo le digo
para dormir un ratito en el depa del malecón que acabo de comprarme,
porque el día anterior he pagado cash cien mil verdes, y él atraca y subimos
y nos echamos en la alfombra, y él no sé cómo se queda privado en el acto,
dormido como un niño, y yo sufro, porque el chico de la moto está
buenísimo y porque ya me empieza a picar el chico, y poquito a poco, como
quien no quiere la cosa, me voy acercando a él, voy reptando como reptil
hambriento de hombre, y siento cómo el corazón me hace pum, pum, pum,
porque mi sufrido corazón está bastante trajinado de tanta coca que le he
metido, y porque además cuando estoy con el chico de la moto el corazón
siempre se me acelera de la pura arrechura que me da ese chiquillo atrevido
y mañosón y rubito miraflorino que compra sus ropas de baño importadas
en las galerías larco de miraflores. sí, papito, necesito que me des por atrás,
¿ya?, hazme un afinamiento, ¿quieres? le pongo el culo y espero a que él
me abrace y me baje el blue jean y se me monte encima, yo por ti estoy
dispuesto a hacer las peores bajezas, chico de la moto, pero él se despierta y
pone cara de suave, flaquito, no te pases, estás chocando con varón, yo
retrocedo, caballero, y ni tan caballero, porque ya me delaté como loca de
cuidado, y él tranquilo se para y se pone su casaquita, y me dice yo mejor
voy zafando, así canchero nomás, de lo más cool. y se va, el chico de la
moto se va, y yo me angustio parado al lado de la ventana, viéndolo ahí
paradito en el malecón esperando un taxi salvador.
me acerco a la puerta del cielo, saludo a los náufragos que me pasan la
voz, ¿y, barrios, cuándo me invitas a tu programa?, y yo cuando quieras,
hermano, y por adentro cuando te hagas la cirujía plástica, espanto,
cámbiate de cara y de ahí pásame la voz, y el guachimán de la puerta, no el
extraterrestre de la otra noche sino un cholón recontra achorado que pelea a
puñete pelado todos los fines de semana en fiel cumplimiento de su deber,
porque no voy a dejar que me falten el respeto estos pichangueros hijos-desu-madre, pues, hermano, el cholón achorado me saluda con el debido
respeto, porque yo soy infamemente famoso y él ya quisiera serlo, y porque
él se compra su ropa en higuereta y yo en dadeland y bal harbor, así que

respetos guardan respetos. el cholón me saluda todo cordial el puta, ¿y,
gabrielito, cómo va la cosa?, ¿qué ha sido de tu buena vida?, y yo ahí
vamos, hermano, dándole nomás, y él de lo más respetuoso me da la mano
(también le suda la mano) y me palmotea superconfianzudo, y yo le sigo el
juego y le doy un abrazo para que el puta se mande la parte delante de los
náufragos que están ahí merodeando en busca de un tronchito o un tirito
gratis/gratén/gratinado. y como siempre el cholón achorado me deja pasar
gratis, porque yo nunca pago, nunca en mi dulce vida he pagado entrada en
el cielo, y, para qué mentir, me siento de lo más orgulloso, porque el cholón
achorado me deja pasar como si fuera para él un honor que yo, el chico de
la tele, me dé una vuelta por su discoteca subte después de hacer mis
payaserías en el programa que es un cague de risa, hermano, tienes que
verlo, el otro día salió durazo el barrios y se mandó cada mueca que no te
cuento, pero siempre hay un compadrito envidiosón y malpensado que dice
no hables huevadas, choche, ese barrios es un cabrazo conocido, y
entonces se genera la consabida división entre aquellos que defienden a
barrios como un pendejazo que se hace el cabro pero que se agarra unos
tremendos lomos, todas las vedettes argentinas que van a su programa el
pendejo de barrios se las pasa por las armas, hermano, y aquellos
malpensados que dicen que el barrios es una loca perdida y es pura finta
cuando coquetea con esos hembrones que lleva a su programa y en el fondo
bien que le gusta comerse pingas al mariconazo ese que ya me hinchó las
pelotas, yo no lo puedo ver, compadre, sácame a ese rosquete de encima
que ahorita le parto la cara de un manazo.
por eso yo en lima ando con cuidado, camino por la sombra, entro
discretamente nomás, más bien timidón, porque no quiero que algún
energúmeno dispuesto a probar que soy cabro (y no tienes que probarlo,
nene, soy gay pero tú no eres mi tipo, porque yo con feos-pastelerosignorantes no me meto), dispuesto a probar que soy cabro, decía, me saque
la entreputa con un pico de botella rota, yo puedo sacar pecho de que en mis
muchas noches de coquero en el cielo, nunca, ni una sola vez, he terminado
metido en una gresca, bronca o riña callejera, incidentes que, por lo demás,
son harto comunes en dicho local miraflorino.
ya estoy de nuevo en el cielo, ya entré sin pagar y con mi pañuelito de
seda, lo más puto yo. ya me siento más seguro entre esas paredes negras,
roídas por la humedad, paredes de prisión, de casa embrujada, entre esos
graciosos malandrines que andan chupando su chela y mirando el culo de

las hembrichis pacharacosas que van y vienen por esos pasillos resinosos, y
conste que digo esto con el mayor de los cariños, pues yo considero al cielo
como mi tercer hogar, después del hogar de mis padres, que es el primero, y
de la afamada tienda hogar de camino real, mi segundo hogar.
me acerco a la barra, no está el mister cara de chancho pero sí el
flaquito anteojón que me saluda cagándose de risa como si se hubiese
fumado un troncho, pero en realidad sólo se caga de risa porque es un gran
y feliz huevón, se ríe con sus dientazos de conejo veterano y me dice ¿y,
gabrielito, qué te cuentas?, tiempo sin verte, te has perdido, choche, y yo sí,
pues, mucho trabajo, mucha chamba, y él ¿qué te puedo servir, hermanito?,
y yo una cocacolita helada, por favor, y él ¿no quieres una chelita más
bien?, y yo no, gracias, así nomás, y él estás zanahoria hoy día, gabrielito,
¿estás resaqueado o qué?, y yo sí, pues, hermano, no quiero maltratarme
hoy, y por adentro ya sírveme nomás mi cocacola y deja de enseñarme tu
colosal dentadura, tarado. y el flaco me sirve la cocacola recontraespídico,
porque el puta se alucina el mejor barman de lima, se alucina tom cruise en
pleno cocktail, que no sé si la vieron, pero yo sí, y feliz, la vi un par de
veces con micaela, mi amiga del alma, y además confieso que una vez los
dos veníamos caminando del parque y no había nadie en la puerta del cine y
nos zampamos al pacífico y vimos la última parte, los últimos diez minutos
de cocktail, o sea que la vimos dos veces y media, si se quiere, y no porque
la película fuese buena, pues era bien cagona para qué, sino porque el
susodicho cruise me ponía en baño maría, me derretía la espalda y la baja
espalda, se me ponía diagonal el recto cuando lo veía bailando en
calzoncillos todo chatito y maceteado y sonrisita kolynos. y ni que decir de
mi querida micaela, que también se ponía mojadita y ready to go viéndolo
al tom cruise en su rico cocktail, y después los dos íbamos al depa de
micaela y nos metíamos unos agarres bravos, aunque, valgan verdades, yo
no me arrechaba gran cosa, era sólo el malsano placer de agarrarme a una
hembrita y verla arrechita y deseando pinga durita que yo no podía
proporcionarle debidamente.
estoy en la barra del cielo y por fin el flaco cuatrojos me sirve mi
cocacolita y me dice invita la casa, gabrielito, y yo no, hermano, estás
loco, yo pago, y saco mi billetera (que ha visto pasar más coca que el jefe
policial de la estación de tocache) y hago el ademán de pagar, pero el
cuatrojos no, gabrielito, invita la casa, por el placer de tenerte por aquí, y
yo mil gracias, hermano, mil gracias, siempre es un gustazo verte, y por

adentro más gustazo es zamparme al cielo y chupar cocacola gratis y
sentirme la princesa empañuelada y pitucaza de este antro de mal vivir,
cuatrojos, y por más que me hagas la patería, nunca vas a ser mi pata, eres
demasiado feo para ser mi pata, y él ¿qué tal salió el programa?, y yo más
o mierda nomás, y él se caga de risa recontrasobón y yo aprovecho la risa
para reírme también con una grandísima cara de cojudo y le hago así chau,
hermano, y él nos vemos, gabrielito, provecho que está bueno el ganado
hoy, y yo me cago de risa y pongo mi cara de pendejazo, de jugadorazo que
se levanta a las lobitas ricotonas del cielo, porque es obvio que el cuatrojos
no computa que en el fondo soy gay, cosa que, como ya les dije, puede
probar el chico de la moto, que lamentablemente no está esa noche, porque
a pesar de que me rechazó de lo más machito el rubito, igual seguimos
siendo amigos, y cuando nos encontramos siempre hay un tiro para
compartir, bien sea suyo o mío, porque ha usted de saber que la coca genera
una especial camaradería, un fugaz sentimiento de amistad que obliga a
compartir todo -o sea que saca tu coca y no seas mezquino, corazón, que el
que se arma solo muere duro.
zafo de la barra con mi cocacolita gratén y saludo a los dos o tres
perdedores que andan siempre recostados en las paredes del pasadizo,
especialmente al flaquito pelucón que anda siempre solo y que cuando me
ve se caga de risa y me abraza y me dice que tiene un proyecto para hacer
un programa de televisión y yo le digo genial, hermano, genial, y él
¿cuándo podemos hablar, gabrielito?, ¿cuándo te puedo presentar mi
proyecto?, y yo cuando quieras, hermano, llámame al canal el lunes en la
mañana, y efectivamente el lunes el pobre me llama cincuenta mil veces y
yo por supuesto no estoy, porque yo llego al canal tarde en la noche, diez
minutos antes de que comience mi penoso programa (y eso cuando llego
temprano, porque a veces llego tan tarde que tengo que salir al aire sin
maquillarme).
entro al baño a tirar un achique fugaz y a chequear si hay algún
pichanguero buenagente dispuesto a invitarme sólo un parcito que me
ponga en fa, nada más que un rico parcito, porque uno tampoco quiere
terminar durazo, mostrazo, rebotando feo, pegadazo al techo, uno sólo
quiere un rico y suave parcito de tiros que le ponga las pilas y le dé una
cierta confianza, una poca de autoestima, así que entro al baño caleta
nomás, no vaya a ser que me ampayen chequéandole la bragueta a algún
mamón que está orinando, y en eso que voy a abrir la puerta de ese bañito

de malamuerte que generalmente apesta a mierda, en eso que empujo la
puerta me encuentro cara a cara, adivinen con quién, me encuentro así,
frente a frente, pum, de golpe, con el lindísimo y putísimo y rockerísimo
loco mariano.
que está con una cara de pichanga jodida.
el famoso chico de la tele, me dice él, sonriendo todo cachaciento, y
nos damos la mano, yo sonriendo feliz porque me he encontrado de nuevo
con mi mariano peluconcito y malandrín pero igual te quiero aunque seas
malandro, choche, igual te deseo con toda mi pinguita, y él, dándome la
mano, ¿a qué hora llegaste?, no te había visto por acá, y yo acabo de
llegar, y él sale del baño porque hay un malandro con cara de perro que
quiere entrar, seguro que a cagar.
y entonces mariano y yo nos vamos sin llamar la atención al cuarto
oscuro que hay al fondo del cielo, donde suelen bailar los que bailan mal, o
sea yo. no hay nadie bailando, todo está oscuro, no hay una puta alma en
ese cuartucho tipo mini-pista-de-baile donde a veces he bailado bien
borracho, porque yo, si no estoy debidamente zampado, no me animo a
bailar, y si quieren que les cuente por qué, lo digo con mucho gusto: porque
bailo triste, no bailo feo, pero bailo bien gay. o sea, cuando bailo como de
verdad me gusta, cuando me dejo llevar por la música y cierro los ojos y me
muevo como me da la chucha gana, me sale el gay que llevo adentro, y es
entonces cuando más lo disfruto. ahorita me veo cabrísimo bailando esas
canciones medio melancólicas que ponía a veces el chato coquero y narigón
que vivía metido en la cabina del discjockey del cielo, que más se usaba
para culear que para otra cosa, la verdad.
recostados en la pared estamos los dos, y yo no le tengo que preguntar
a mariano si tiene coca, porque esa carita no miente, y cualquier
pichanguero reconoce a kilómetros una carita de colega coquerazo.
mariano se pone a bailar solo, se mueve riquísimo, pasándose la mano
por el pecho, dándome la espalda, moviéndome el culo, volando solo,
dejándose llevar por la música.
qué rico es dejar que la música se te meta al cuerpo y te haga soñar, ahí
lo tengo a mariano enfrente mío, armado y guapo y todo mío, bailando para
mí. yo sigo tomando mi cocacolita y me digo menos mal que viniste al
cielo, choche, lo que te hubieras perdido, tengo ganas de ponerme en fa, de
estar con la lengua loca, moviéndose como lagartija, chupándome los labios
rajaditos por la rica coca, tengo ganas de emparejarme con mariano. porque

cualquier pichanguero sabe lo mucho que se sufre al ver a un colega jalando
chamo fino (o pateado, da igual: cuando la ñata pica, toda coca es
bienvenida), y uno ahí parado como cojudo, mirándolo bailar y pensando
ojalá fuese yo tan conchudo para salir a bailar con él y para sentir, aunque
sólo sea por un momento, que él y yo somos pareja y que en lima dos
chiquillos que se gustan pueden bailar bacán en una discoteca normal, uno
con el otro, porque no hay nada más lindo que ver a dos chicos guapos
bailando juntos y mirándose y coqueteándose y diciéndose con el cuerpo
dame tu pinga, hazme feliz, hazme sentir que soy gay y que por ti aguanto
el dolor de recibir por atrás.
pero no me atrevo a salir a bailar, porque soy demasiado tímido y
porque una vez que estaba bailando borracho en ese cuartito oscuro del
cielo, vinieron dos o tres náufragos, todos achorados y bacanazos y
apestando a trago barato, seguro que habían estado chupando en la
herradura o en alguna esquina malandra cercana al zalonazo, y se pusieron a
bailar horrible, como si estuviesen pisando cucarachas o reventando
cohetecillos, no sé, y yo seguí bailando porque estaba zampado y porque
pensé que se jodan, yo no voy a dejar de vacilarme por culpa de ustedes,
payasos de circo de provincias, y en eso que estaba en pleno bailoteo,
mariconeándome feliz de la vida, escucho que uno le dice a otro oye,
compadre, chequea quién está ahí, y yo me alejo un poquito y miro hacia la
esquina y me hago el sueco nomás, a lo mejor no me reconocen y pasa la
tormenta sin dejar daños de consideración, pero para mi mala suerte el otro
dice alucina, es barrios, y yo sigo bailando, pero ya me voy cortando, me
voy poniendo duro, y en eso escucho manya cómo baila, qué tal cabrito,
baila como locaza el huevón, y yo siento cómo el cuerpo se me va poniendo
duro, se niega a seguir meciéndose con la música, y ahora estoy bailando
horrible, cortadísimo, y ellos me siguen mirando, y ya todo se fue a la
mierda, y dejo de bailar y salgo de allí y me largo del cielo y voy
manejando el volvo a toda velocidad por larco y pienso pronto me voy a ir
de esta asquerosa ciudad donde no puedo ser como me da la gana de ser.
pero no me fui tan rápido, y ahora que estoy lejos, la extraño, y daría
plata por meterme una buena juerga en el cielo, plata daría, no saben
ustedes lo rico que era jalar coca y chupar y hablar huevadas con los
simpáticos malandrines de lima, es toda una onda que no se puede repetir
con los gringos acá en miami.

no me atrevo a salir a bailar con mariano pero sí a pedirle tiros, me
acerco a él mientras lo veo moverse con los ojos cerrados y le pongo la
mano alrededor del cuello y siento su cuello sudoroso y calientito y me
acerco más a él y le digo necesito un par de tiros, y él me mira, sonríe y me
hace cariño en el pelo, y yo sonrío feliz y pienso bueno, ya me puedo morir:
mariano me ha hecho cariñito en el pelo.
es que todo esto junto es ya demasiada suerte: me zampo al cielo, me
invitan cocacola, me encuentro con mariano y él me hace cariñito en el
pelo, demasiado, una noche así no se olvida.
y quizás por eso estoy aquí contándola, porque ha pasado el tiempo y
todavía me acuerdo de aquella noche con mariano, cuando sentí que ser gay
era después de todo una suerte, porque no cualquiera siente lo que yo sentí
cuando él me miró con esa sonrisa torcida por la coca y sonrió con esos ojos
chinazos de tanto fumar tronchos y puso su mano larga, blanca, mano de
pajero y rockero y poeta malandrín que lima no sabe apreciar, mano que ha
tocado culitos de hembras deliciosas y pingas de chicos guapos, puso su
mano y me hizo cariñito en el pelo y me dijo vamos afuera, gabrielito,
quiero conversar contigo.
yo no quiero conversar contigo, precioso, yo quiero estar contigo,
quiero que me quieras y te pinchanguees conmigo y me hagas el amor los
domingos cuando salen todos los políticos mamones a hablar en los
programas de la noche y uno siente que vivir en lima es una puta mierda
porque ya no queda gente con un poquito de cultura en esta triste ciudad,
quiero que me acompañes en las mañanas cuando no hay nada que hacer y
uno fuma tronchos y sale a caminar y a hojear los periódicos y a ver si el
último teleguía ha dicho una estupidez más sobre mí. quiero que te quedes
echado en mi cama cuando yo estoy en la tele, y que me veas y me digas si
te gustó el programa o, francamente, no me mientas, si fue una buena
mierda, y quiero que cuando yo regrese, tú me acompañes mientras yo me
quito el maquillaje con una esponjita, y que después te saques el calzoncillo
y te eches en mi cama y me abraces, no quiero que me la metas, duele
mucho, sólo quiero que me abraces y cantes en mi oído, mariano, corazón.
ya salimos del cielo, siento las miradas de los náufragos a mis
espaldas, los siento hablando mal de mí, diciendo entre ellos, putosresentidos-ignorantes, alucina, compadre, el barrios se ha levantado al
coquerazo ese de mariano lavalle.

y mariano camina rápido, callado, armadazo, como sabiendo que yo
necesito desesperadamente un par de líneas, y los dos entramos al volvo y
tiru-tiru-tiru-tiru-ti-ru, y yo mierda, la puta alarma, me olvidé de
desconectarla, y mariano se caga de risa y yo apago la jodida alarma.
por qué me habrá tocado un viejo tan paranoico que un poco más y me
pone una alarma en el culo, todo en casa de mis padres tiene alarma, todo,
abres la refrigeradora para comerte, no sé, una gelatina, y suena una alarma
maldita y además te electrocutas porque hay un cable de alta tensión metido
en la gelatina, odio las alarmas, sólo joden, porque, al final, igual los
ladrones se roban tu carro, un ladrón avezado no se alarma porque tu carro
tenga alarma, igual se lo roba, corazón, igual, o sea que ahórrate la alarma,
y, más seguro, pídele el carro prestado a tu mamá, así, si se lo roban, no te
mojas tú.
apago la alarma, prendo el carro, salgo empinchado, entro a larco,
sácate el chamo, mariano, y él saca su billetera y veo la coca ahí brillando,
haciéndome guiños, tentándome, y mariano agarra la coca con los dedos y
se la lleva a la nariz, veterano el puta, sin ayudarse con la electoral o el
brevete o las llaves, nada, con los dedos nomás y sin que se caiga nada de
chamito, y yo saco mi brevete y se lo doy, y antes de invitarme mis bien
ganados tiros el mariano chequea mi brevete, hace una mueca jodida de
coquero antiguo y medio como que se ríe, pero no se ríe del todo porque en
una pichanga brava uno no puede reírse bien porque la cara se te pone
duraza, y entonces me dice el puto oye, gabrielito, no es por nada pero
sales con una cara de culo jodida en esta foto, y yo le digo yo sé, yo sé,
odio esa foto, lo que pasa es que estaba estonazo cuando me la tomaron,
(es cierto: ese día mi pata charlie y yo estábamos en pleno vuelo astral
cuando curiosamente se me antojó meterme en un estudio de fotos de la
arenales, creo que era mi narciso amor por la cámara, y me acuerdo clarito
que cuando me tomaron la foto yo estaba chinazo y puse así una cara muy
seria y salí horrible y mi pata charlie se doblaba de risa atrás de los
reflectores que me estaban haciendo sudar, y yo serísimo, con una cara
olímpica de huevas tristes, qué habrá sido de tu vida, charlie boy. años sin
verte.)
le doy mi brevete a mariano y él me pone unos tiros gordazos y yo
snif, snif, jalo esa coca purísima que se me mete por la nariz y me sube al
cerebro y me pone a cien.

acelero, bajo la ventana, subo el volumen de la música, miro a mariano
y le digo he pensado mucho en ti.
chucha, me mandé, pienso después, y es que yo soy así: cuando jalo,
hablo las verdades, no sé si a ti te pasa igual, pero yo, con coca, hablo todo,
como dicen en lima, me deschavo.
ya me deschavé, mariano. ya te dije con ojitos de cordero degollado
que me muero por ti y que te necesito atrás mío. ahora la pelota está en tu
cancha, habla ahora o calla para siempre, por favor dime algo, no te quedes
callado, mariano, mírame, pero él está abriendo su pacazo, metiéndose más
coca, haciendo unas muecas jodidas, lamiendo todo como iguana
hambrienta. yo acelero y pienso no debí decirle eso, ya lo corté con mi
estúpida declaración de amor, y entonces mariano, siempre tan atinado, me
dice qué tal si compramos unas chelas y nos vamos a un sitio tranquilo
para conversar.
y yo queriéndolo más que nunca claro, buena idea, vamos a mi depa, y
él no sabía que tienes un depa, y yo sí, aquí nomás, más abajo en el
malecón, y él de puta-madre, gabrielito, de putamadre, y yo ¿dónde
podemos encontrar chelas a esta hora?, y él aquí nomás, en el hueco de
espinar, y yo claro, claro, ese hueco siempre está abierto, es el point de los
pichangueros.
así que entro por espinar hecho un energúmeno, paro en un hueco bien
sabroso que no me acuerdo de cómo se llama, compro unas cervezas en lata
y cocacolas y regreso al carro.
mariano sigue metiéndose coca, qué manera de jalar la de este
condenado, en diez minutos se ha metido una ráfaga demencial de tiros.
invítate algo, le digo, y él me sirve, y yo jalo con toda concha, sin
agacharme, porque a esa hora ya la gente jala sin disimulos en lima,
después de las dos de la mañana está permitido por ley jalar coca en lima, y
si no lo está, debería estarlo, digo yo, a ver si algún parlamentario (de la
oposición: siempre hay que estar en la oposición) me hace el favor de
presentar la moción respectiva.
durazos, flacos, pelucones, no muy maricones (al menos no tanto como
para que se notase) y con muchas ganas de vivir estos veintitantos años que
se nos van y no vuelven más, durazos y apurados por vivir, durazos y
sonriendo con esa concha olímpica que siempre tuvimos, así nos vio el
portero del edificio esa noche, y sólo me dijo buenas, don gabriel, y yo qué
tal, huamán, y mariano y yo nos metimos al ascensor, y yo apreté doce, y la

puerta se cerró y miré a mariano y pensé tú no llegas a viejo ni cagando, tú
te vas antes que yo. porque mariano, siendo guapo, y más que guapo,
coqueto, era, en honor a la verdad, un chiquillo con una cara de malogrado
jodida, y se le notaba ya en la cara la masiva cantitad de drogas que se había
metido por diversos orificios.
entramos a mi depa callados, prendo las luces, no hay un puto mueble,
sólo el equipo de música, mariano se echa en la alfombra, abre el pacazo,
jala, vuelve a jalar, yo pienso este huevón no tiene interés en mí, no me
conversa, sólo quiere meterse tiros, abro las chelas y la cocacola, abro las
ventanas, miro miraflores de noche. todo tranquilo y dormido y triste, todo
muy melancólico: sabes que es una ciudad perdida y sin futuro, pero es tu
ciudad y la quieres así. me acaricia, eso sí, un vientecillo fresco y risueño,
porque no hay como el clima delicioso de mi lima natal, qué nostalgia, o,
como dijo una hembrita bien puta y bien ignorante que cierta vez me
levanté, qué nostalgia, así con acento en la í.
me siento al lado de mariano y tomamos mi cocacola. ay qué rico, qué
alivio, por fin pasó la pepa, porque eso de jalar en seco es la cosa más
horrible del mundo, se te hace un nudo en la garganta, y él chupa su chela y
me dice yo sabía que nos íbamos a encontrar y que esto iba a pasar,
gabrielito, y ahora sonríe y me mira a los ojos y se rasca la cabeza y pone
una mano entre sus piernas y la deja allí, juguetona, inquieta, y yo pienso no
me hagas esto, mariano, no me tortures así, me estoy derritiendo por ti y tú
tocándote así el paquete delante mío.
pero no me atrevo, me quedo callado, bajo la mirada y pongo cara de
señorito-putito-avergonzado-timidón-pudoroso-porque-su-mamá-le-enseñóque-el-pudor-es-virtud-cristiana.
y entonces me atrevo a decirle cuando te vi en el cielo por primera vez,
supe que íbamos a conocemos, y él me mira a los ojos y me dice somos
almas gemelas, gabrielito, somos hermanos de pichanga, y yo me río con
mi risa de pichanguero y me emociono porque sí, mariano, somos hermanos
de pichanga, y si eso de la reencarnación no es cuento chino, tú y yo quizás
nos conocimos en alguna de nuestras vidas anteriores.
y luego nos metemos más tiros y él se echa en la alfombra, se echa
boca abajo, yo lo miro, él está echado boca abajo, el departamento está a
oscuras, casi no pasan carros abajo, la lengua se me mueve como víbora en
celo, tengo los dientes duros, frotándose unos con otros, y no sé qué hacer,

quiero echarme al lado de él pero no me atrevo, me cago de miedo de que
me pase de nuevo lo que me pasó con el chico de la moto.
no quiero asustarte, mariano. no quiero que pienses mal de mí. sólo
quiero ser tu amigo, mentira, quiero ser tu amigo pero también (si no es
mucho pedir) también tu amante.
entonces él me dice en voz bajita, sin mirarme, tumbado boca abajo,
me dice ven, y yo me acerco y le pregunto ¿te sientes mal?, y él, sin
mirarme, échate, y yo me echo a su lado y veo cómo me tiembla la mano y
es la coca pero también el deseo y la ternura y la emoción que siento por ti,
mariano. y entonces me atrevo a hacerte cariño, toco tu pelo negro, y tú
estás con los ojos cerrados, sintiendo cómo tu castigado corazón protesta
por toda la coca que le mandas sin piedad. y después de un silencio que se
me hace pesado, tú me dices échate encima mío, y yo con una sonrisa
pienso me echo encima tuyo y te hago todo lo que quieras, guapo.
yo echado encima de mariano. no nos movemos, beso su nuca, él está
como muerto, no hace nada, yo le digo me gustas, no me contesta, le digo
me arrechas, él sigue callado, no quiero darle un beso en la boca, no le
busco la boca, no me provoca, estamos armados, tenemos mal aliento, la
coca te deja un sabor vil, amargo, sigo besándole la nuca, él empieza a
moverme el poto, despacio, muy despacio, yo siento que se me ha parado.
por un momento preferiría estar yo abajo, a mí me gusta que me engrían,
que me muerdan la espalda, que me digan cosas ricas al oído, que me den
por atrás, no importa, porque ahora mariano me está moviendo el potito, y
cuando un culito te pide un poco de cariño, no lo puedes defraudar: es una
cuestión de humanidad.
mariano me ayudó, se bajó el calzoncillo -era blanco, calvin klein, y
estaba viejo, rasgado- y siempre echado de espaldas a mí, con los ojos
cerrados, me la agarró y me puse el condón y se la metí de un viaje.
y ahora los dos moviéndonos, y él callado, recibiendo castigo, y yo
mariano, mariano, mariano.
fue un momento hermoso, los dos tirados en la alfombra, armados,
manchados, cogidos de la mano, mirando el techo, escuchando el rumor del
tráfico, callados, sin decimos nada.
fue un momento de putamadre. porque habíamos hecho el amor, eso
fue amor.
me acuerdo de ti y me emociono, mariano. y te extraño. y tengo ganas
de ir a verte a donde carajo estés. pero ya es tarde, ya te fuiste, ya no sé

dónde coño estás.
esos minutos después que hicimos el amor y nos quedamos tirados en
la alfombra con las braguetas abiertas, esos minutos fueron aún mejores que
hacer el amor, tal vez porque ingenuamente sentí que por fin había
encontrado al chico que había estado buscando tanto tiempo.
después fuimos al silvestre a comemos un par de sánguches. porque ya
había salido la luz. dios, qué ricos estuvieron esos sánguches triples, recién
estaban abriendo el silvestre de la benavides. nos sentamos en la barra,
comimos en silencio y te llevé al horrible edificio donde vivías.
antes de bajarte, me miraste, sonreiste y me dijiste no te pierdas,
famoso.
regresé a toda velocidad a casa de mis viejos, estaba duro y sin
embargo feliz, soy gay y así está bien, qué rico es entrar al óvalo gutiérrez
hecho una pinga, me gusta que las llantas lloren así.

IV

por supuesto me metí a la cama y no pude dormir, reboté toda la puta
mañana, mirando el techo, sonándome los mocos, arrastrándome al baño
para sacar más papel higiénico, escuchando cómo rezaba mi madre en su
cuarto.
yo, duro, el corazón hecho papilla, los dedos de las manos
temblándome como si fuese un anciano con parkinson, la pinga encogida,
achicada, reducida a su mínima expresión.
una horrible mañana de mierda más. una mañana que me acerca de
nuevo a la idea de matarme, porque cuando estoy rebotando con la boca
hinchada y la cabeza como de cemento, siempre pienso en matarme, no
parece una mala idea, especialmente si eres coquera y maricón y para colmo
de males te tocó vivir en una ciudad como lima.
por fin, me armé de valor (es más rico que armarse con coca) y decidí
mudarme de la casa de mis viejos a mi nuevo depa del malecón, me largué
con la cabeza todavía aturdida por la juerga que nos habíamos metido
mariano y yo, me instalé en mi depa y, sin pensarlo dos veces, fui a hogar
de camino real, donde me saludaron cariñosones los porteros, y me compré
un colchón de dos plazas con su respectiva base de madera y listo, ya me
mudé, ya soy libre.
y esa misma tarde llegaron los negros de hogar en un camión viejísimo
y descargaron el colchón y lo subieron jadeando hasta mi depa y yo les di
una generosa propina y pensé ay, negritos lindos, por qué no se quedan un
ratito más y estrenamos el colchón y arriba alianza, morenos quimbosos.
pero no, caballero yo, les hice bromas pendejas y los acompañé hasta la
puerta y chau, gabrielito, felicitaciones por tu programa, y yo chau,
hermano, mil gracias, toma esta propina para una cervecita. y zafaron los
negros y yo me tumbé en mi colchón y me quedé dormido toda la tarde y
me desperté ya de noche y pensé bien por ti, chino, ya te mudaste, ya eres
libre, ya nadie te va a joder más.
y luego me siento solo, extraño a mariano.

salgo a caminar por las desleales calles de miraflores. miro mi reloj y
todavía tengo un par de horas para vagar por ahí, porque a eso de las diez
tengo que ponerme un ternito y una corbata bien a la moda y derecho a la
televisión, al circo de todas las noches, esto no es vida, corazón, pero me
pagan bien y me aplauden y me sacan fotitos en las revistas y bueno, algo
es algo, peor es nada.
de noche los indeseables me joden menos, no me reconocen tanto,
aunque los cambistas de dólares siempre son los primeros en pasarme la
voz, en gritarme hey, gabrielito, ¿verdad que te la estás cepillando a la
fiorella?, y yo sonrío nomás y pongo mi cara de cojudo y ellos se cagan de
risa, se soban la panza felices como focas los cambistas, todos con las
medias y los calzoncillos llenos de dólares, pendejazos ellos, grandes
rufianes que deberían ir presos por afear la ciudad, y me gritan buena,
gabrielito, provecho, gabrielito, y yo gracias, hermano, y sigo caminando
por pardo, pensando conchasumadre, maldición, cuándo me voy a ir de este
delirante país, cuándo voy a tener los cojones para largarme de la
televisión y vivir tranquilo, sin tener que andar gritando por la calle como
un payaso, ya pronto, cariño, ya pronto, porque en el fondo sé que me voy a
atrever, es cuestión de esperar el momento apropiado y dar el golpe cuando
nadie lo espera.
voy tirando pata por la pardo y paso al lado del edificio del negro
rubiños, que no es mi amigazo pero que si me ve por la calle seguro que me
pasa la voz. buena gente el negro, leyenda del fútbol nacional, un ganador
el moreno, una vez entré a su depa con un gordito mañosón que quería tener
cherrys conmigo, yo era chiquillo y no computaba que el gordito quería
chorrearme la mano, y este gordito al parecer era socio del negro, y ahí
estamos los tres sentaditos en la sala departiendo muy amigablemente sobre
el fútbol mundial y la chucha del gato, y yo mirando los retratos familiares
del negro, tremendo ídolo de la afición, viendo las fotos de su señora
esposa, de sus pequeños hijos, admirable esposo y padre de familia el
negro, un montón de fotos por todas partes, orgullosísimo él de sus
cachorros, y los muebles bien a la tela, con su forrito más para que se
conserven con el paso de los años que inmisericordes todo lo destruyen,
tremendo futbolista y gran ahorrador el negro rubiños, que, a diferencia de
otros talentos del fútbol nacional, supo amasar fortuna para asegurar su
futuro y el de sus seres queridos, bien por ti, negrito, y que sigan los éxitos.

sigo caminando por pardo y veo asqueado cómo entran y salen las
ratas por los huecos del desagüe, y por eso no camino por la alameda
central que tiene sus banquitas y sus faroles amarillos así de lo más
peatonal, porque cuando caminas por ahí de noche salen unas ratazas
enormes, gordas, que parecen pingas de moreno, camino rápido, con miedo,
me dan miedo las ratas, en ese momento odio lima, puede ser una ciudad
tan deprimente, y conste que no pido mucho, sólo pido una ciudad donde
pueda caminar de noche sin que me salten ratas encima.
así voy levemente por la vida, tratando de ignorar a las ratas que se van
adueñando de la ciudad, caminando con mi pañuelito de seda por la céntrica
avenida pardo de miraflores y sintiéndome, a pesar de las ratas y las
carcochas y las putas y los policías coimeros y las pirañitas ansiosas de
arrancharte el reloj, sintiéndome de lo más libre y de lo más gay.
mariano, tengo ganas de verte.
voy a tu casa, aunque me encuentre con tu vieja, que se joda la cara de
perro, quiero verte, quiero verle la cara al chico suave con quien he hecho el
amor.
además, ya me siento mejor, ya no estoy tan golpeado por la juerga de
la noche anterior, porque los pichangueros bravos (y yo era bravazo por
entonces, ahora estoy retirado de por vida), los pichangueros bravos se
recuperan rápido y al día siguiente, a los dos días, ya están de nuevo que les
pica la ñata, ya están mordiéndose los labios por un par de ricos tiritos para
ponerse en pie de guerra.
sí, buena idea: en vez de aparecerme de golpe, lo llamo primero por
teléfono.
entro al haití y lo llamo del teléfono de la caja y si no lo encuentro,
mejor no paso por su casa, porque tampoco quiero ganarme un pleito jodido
con su vieja, a uno le gusta ir por la sombra, no quiero cherrys contigo, cara
de perro.
por suerte tengo el teléfono de mariano en la cabeza, porque así
coquero como ven, tengo buena memoria para los teléfonos, sobre todo si
se trata de un chiquillo guapetón y coqueto como el mariano de mis amores,
ay, cómo te extraño, desgraciado, apuro el paso, camino al lado de la
librería época, donde antes iba a hojear las revistas de fútbol y a chequear el
último hola para ver a quién se había levantado ahora la sabida de chábeli,
que está de lo más maja, pero que no se compara con los guapitos de sus

hermanos, que son un par de morenos deliciosos, ay cómo me gustan los
hijos de julio, me puedo morir.
y sigo caminando rápido porque tengo que ver a mariano, necesito
verlo, y paso al lado de la lavandería donde antes llevaba mi ropa sucia y le
daba toditos mis calzoncillos a la china gordita_y_buena gente que me
atendía de lo más gentily que agarraba mis calzoncillos sin asco, con todo el
cariño del mundo, lo más calzoncillera la china lavandera, seguro que en el
fondo bien que su chuchita achinadita le estaba pidiendo pichina, pobre mi
china pichina. y sigo embalado, apuradazo, con cara de loco bravo, porque
yo cuando tengo ganas de estar con un chiquillo, no sé, medio que me
cruzo, medio que pierdo la razón, listo, ya estoy en el haití.
no podrían haberle puesto nombre más apropiado a ese café de
miraflores. porque, como todo el mundo sabe, haití es una broma de país, y
no me digan que exagero: ¿quién carajo quiere irse a vivir a haití? nadie,
pues, todos los sufridos negros haitianos quieren zafar de allí como sea, en
llanta, en boya, encima de un cocodrilo, como chucha sea. pobres mis
negros que se mueren ahogados por decenas y son carne rica-riquísima para
tanto tiburón desalmado que merodea por esas aguas cálidas.
y así como haití el país es digamos un lugar poco agraciado, haití el
café miraflorino hace honor a su nombre y es también un lugar bastante
infame.
en el susodicho cafetín haití se juntan todos los perdedores de la
ciudad a rumiar sus fracasos y a intercambiar rencores y a comentar los
estúpidos chismes políticos locales que a quién le importan, corazón: a
quién diablos le importa lo que pasa o no pasa en el perú, si el perú es un
paisucho perdido en la cola del tercer mundo, jugándose el descenso al
cuarto mundo, en apretada situación, en capilla como se dice en el argot
deportivo, o sea, y para que se me entienda mejor, viendo de cerca el
temible fantasma de la baja.
nadie quiere ir a tomar un café al haití, salvo los perdedores y las
viejas putas que quieren levantarse a algún pendejerete en alquiler y los
actores mariconazos que se alucinan marilyn con pinga.
no vayas al haití, corazón, quédate en tu casa, ahórrate el café y no te
juntes con perdedores, y un saludo a toda la linda gente que ahorita está
tomándose su cafecito en la terraza del haití. como decía un amigo que
ahora es ex amigo (porque desgraciadamente a mí los amigos no me duran
mucho), lo mejor que podría pasarle a lima es que un buen día viniera un

rochabús y echara potentes chorros de ácido muriàtico a todos esos
cacasenos que están tomando su cafecito y su cervecita y su sanguchito
mixto en la terraza del haití. y no por alguna razón en especial, simplemente
porque sí. porque me haría mucha gracia ver a un rochabús tirando un
chorrazo de agua a la concurrida terraza del haití.
entro al haití con mi carita sufrida y timidona y trato de no mirar a
nadie porque no quiero que me reconozcan y me pasen la voz y me
pregunten ¿quién va hoy a tu programa, gabrielito?, porque la verdad que
ni yo sé quién diablos va hoy a mi programa, nunca me entero quiénes son
los invitados hasta el preciso momentó en que llego al canal y mi
productora me dice hoy vienen fulano, mengano y sutano, y va a tocar la
orquesta de perencejo, y yo okay, okay, perfecto, porque la verdad que me
da exactamente igual hablar con cualquiera con tal de que el programa salga
al aire y me paguen puntualmente.
ya estoy en el haití entre tanto borracho y maricón, y por suerte nadie
me ha pasado la voz, porque saben que soy medio atravesado y mejor no le
digas nada, hermano, ese flaco es recontratímido, en la televisión parece
que se transforma, dicen que jala coca que da miedo antes de su programa,
(aclaro, by the way, que eso no es del todo cierto, no voy a negar que a
veces he salido medio pichangueado o estón en mi programa, pero ésa es la
excepción a la regla, la regla, ¿cuál es la regla? ya no me acuerdo, lo único
que sé es que cuando a tu hembrita no le viene la regla, estás jodido.)
no te distraigas, chino, estábamos en el haití.
he entrado para llamar por teléfono a mi camal mariano, porque tengo
ganas de verlo, y porque tengo un par de horas libres antes de ir a la tele, así
que me acerco a la barra grasosa y le pido al cajero angurriento y estreñido
con su bigotín de mariachi (el mismo viejo impresentable que trabaja en la
caja del haití desde que fui por primera vez: qué ganas de joder, carajo,
cuándo te vas a morir y vas a dejar de miramos con esa cara de resentido,
matusalén, ojalá te dé un síncope cardíaco o un buen enfisema pulmonar
con pura flema a ver si te vas de una vez y dejas paso a las nuevas
generaciones de pujantes que anhelan tener una chambita así decente
nomás, hermano, cajero del haití está bien para comenzar, primito), le digo
al matusalén buenas, ¿me permitiría usar su teléfono si fuera tan amable?,
y el viejo jijuna me dice cómo no, son cinco mil soles los tres minutos, y yo
pienso viejo ratero, hijo-de-mala-madre, cinco lucas por una llamadita es
un asalto a mano armada, pero ni modo, chino, saca no más tu billetera y

paga, porque tampoco vas a salir a la calle a llamar de esos teléfonos
públicos que apestan a serrano piojoso y que para concha jamás funcionan,
porque si alguien encuentra un teléfono público que funcione en toda la
puta lima cuadrada se gana una invitación para tomar lonche con luis
miguel en la rosa náutica, (y dejo aquí constancia de que yo una vez tuve mi
cherry con el guapetón de luismi. fui superemocionado a entrevistarlo a su
suite y el juvenil divo mexicano bajó encoloniado y bostezando porque
acababa de despertarse de una siesta prolongada para mitigar los crueles
efectos del jetlag, que como se sabe afecta principalmente a la gente de la
farándula, y nos dimos la mano y conversamos de lo más bien sobre un
montón de cosas livianas y pasajeras de las que ya ni me acuerdo, de lo
único que me acuerdo es de que el divo estaba riquísimo y que además tenía
un avión privado y yo me imaginaba al guapo de luismi corriéndose la paja
en su avión privado y se me hacía agüita la boca, será por eso que al final,
cuando ya nos despedíamos y él seguía bostezando de lo más sobrado, le
dije yo al divo, en un momento de audacia increíble, le dije al divo déjame
decirte que hueles riquísimo, luis miguel, y él y su séquito de ayayeros se
descomputaron toditos, y el divo se cagó de risa y se quitó al toque de lo
más nervioso.)
qué barbaridad, nadie me ha preguntado si conozco a luis miguel y ya
les conté, de lo más impúdico yo, todo mi cherry con el divo, sorry, chicas,
pero no puedo con mi genio, pienso en luismi (o micky, como le decimos
sus íntimos) y me dan ganas de salir corriendo a matricularme en su club de
fans. porque es de justicia reconocer que el juvenil divo mexicano ha
mejorado una barbaridad en los últimos tiempos, y ese discacho que me ha
sacado en el que canta boleros me tiene lelo, lo que se dice lelo, o sea,
templado del divo y sus politos blancos tan pero tan remangaditos. ay
luismi, micky, divo divino, acuérdate de tus fans peruanas que te
extrañamos a morir.
le doy los cinco mil soles al matusalén del haití, cóbrese, señor, y
agarro el telefonito rascuache y trato de marcar el número de mariano pero
el maldito teléfono no funciona, entonces, con toda la calma del mundo,
matusalén saca un llavero donde tiene un chuchonal de llaves y me dice un
momentito, jovencito, que tengo que abrirle el teléfono, el puta mete su
llave al teléfono y me dice servido, y por si acaso el minuto extra sale a mil
soles, yo sonrío mansamente y marco el número de mariano y pienso
ahorita te mueres y nadie te va a extrañar, viejo tacaño, todos estos viejos

perdedores como tú, que están ahorita tomándose su cafecito bien
despacito porque no tienen plata para pedirse otro, todos estos cocharcas
van a hacer una parrillada cuando te metan bajo tierra y te echen cemento
encima, viejo cabrón.
matusalén sigue fumando su cigarrito negro que apesta a mierda,
cigarro de guano debe de ser, carajo.
yo escucho ring, ring, ring, y nadie contesta, contesta, mariano, dime
que estás ahí y que puedes verme aunque sea un ratito. ring, ring, ring,
contesta, pues, rockerito, dónde estás, y en eso que estoy esperando a que
mariano conteste, escucho una típica conversación teléfonica. porque quien
ha vivido en lima sabe que cuando llamas a cualquier número casi siempre
escuchas a dos oligofrénicos/onanistas hablando cosas tipo oe, ¿cómo te
llamas, amiga?, y ella qué te importa, oe, metiche, y él ya, pues, flaquita,
cuál es tu teléfono, sólo quiero ser tu amigo, y ella se ríe cojudísima y
pierde aire y no tengo teléfono, no te puedo dar mi teléfono porque no tengo
teléfono, y él pendejazo ¿entonces de dónde estás llamando ahorita, pues,
amiga?, no me vaciles, pues, mamita, no seas sapaza, y ella ya no te pases,
oye, no seas confianzudo tú también, que ni siquiera me conoces, y él ya
quisiera conocerte, flaquita, ya quisiera intimar contigo, déjame tu
teléfono, pues, para hacemos amigos, y ella cojudísima se caga de risa de
nuevo y no puedo porque tengo enamorado, y él no importa, mamita, yo no
soy celoso, y ella ya no te pases de sapo, oe, y él lo que pasa es que tu voz
me parece recontrasensual, amiga, y ella ay, la verdad que tu voz también
está superchévere, y él ¿cómo te llamas?, dime, pues, cómo te llamas, no
me arroches, no seas mala, no me hagas sufrir, y ella se demora y suspira y
puja y por fin me llamo etel, pero me dicen etelita, y él chévere tu nombre,
etelita, bien chévere, ¿etelita qué?, y ella etelita nomás, no te puedo decir
mi apellido porque si no me sacas mi teléfono en la guía y ya te dije que
tengo enamorado y que si se entera te saca la mugre, porque es enfermo de
los celos mi costilla, y él ya, pues, etelita, sólo quiero ser tu amigo, sólo
quiero estar contigo para romperte la telita, y ella ¿qué?, ¿qué has dicho?,
y él se caga de risa y ella también y, maldición, nadie contesta, ring ring
ring, y matusalén me mira estreñidazo y por fin, no hay duda, dios es
peruano, aló.
aló, ¿está mariano, por favor?, digo yo, y escucho una voz de
hembrita que me dice no, no está, ¿de parte?, y yo de gabriel, y ella
¿gabriel qué?, y yo me demoro, la hago larga y, en voz bajita para que

matusalén no se gane con todo, gabriel barrios, y ella hey, choche, no te
había reconocido, soy nathalie, y yo hola, nathalie, qué ha sido de tu vida,
y ella acá, tranquilaza nomás, oye, el mariano ha salido, y yo caray, qué
piña, y ella hace un ratito nomás salió, no dijo adonde iba, y yo bueno, no
importa, sólo quería saludarlo, y ella ¿y a mí no me saludas?, y yo me río y
claro que sí, nathalie, claro que sí, y chequeo mi reloj para que no se me
pasen los tres minutos y el matusalén condenado no me robe más plata con
este teléfono asqueroso que no deben de haber limpiado hace mil años
porque apesta a estornudo de viejo sarnoso, y ella ¿quieres que le diga algo
al mariano?, y yo no, nada, sólo quería saludarlo, y ella por qué no te
vienes y lo esperas acá, que a lo mejor ha ido a la esquina a comprar
cigarros, y yo chequeo otra vez mi reloj y veo que falta hora y media para
las fatídicas diez de la noche, y me acuerdo del potito-paradito-redonditodurito de la nathalie y le digo buena idea, paso por ahí en un ratito, de paso
que te saludo, y ella mostro, te espero, y yo chau, y ella chau, pues, chico de
la tele, y los dos nos reímos y colgamos y le digo gracias, señor a
matusalén y el vejete malparido ni me mira, me ignora y sigue fumando su
condenado cigairito de guano.
salgo del haití y camino bien machito frente a las mesas de la terraza
porque sé que me están chequeando, siempre que paso por ahí camino
rápido y machito, con cara de duro, de malo, con cara de necesito ir a
comprar coca porque en hora y media arranca el programa, y siento que la
gente me mira y dice manya, ahí va el atorrante de barrios, y yo sigo
apuradazo, como si tuviese algo importante que hacer, pero la verdad, estoy
vagando de lo lindo, estoy yendo a casa de la chibola nathalie a ver si me
gano con algo, porque si no puedo agarrar con mariano, a lo mejor cobro
placé con la chata de su hermana y ya me estoy ganando alguito, primito.
paso por la pizzería y sigo caminando bien machito y me acuerdo de la
famosa ley romana, primero con el hermano, después con la hermana, sabia
y antigua ley que me enseñó el finado orlando burga, viejo periodista del
diario la prensa de lima que murió víctima del alcohol en un miserable
cuartucho al lado del centro comercial risso. (no te perdiste gran cosa,
orlando, porque al poco tiempo que te fuiste dejando tu cuarto lleno de
botellas de vodka, al poco tiempo nomás el periódico se terminó de ir al
carajo y quebró y se hundió como una barcaza vieja y nadie en lima lo llora
ahora.)

ya voy por ti, nathalie. no sé por qué me recuerdas tanto a estefanía, la
princesa, ojalá seas una jugadora brava como ella, que siempre me gustó
mucho, tal vez porque de chiquilla tenía así una pinta medio hombruna, y a
mí me gustaba alucinar que la princesa tenía tetas y pinga y yo me la
agarraba así salidita de las páginas de hola y me la contrazueleaba y dobleatoraba a la stephie de mi corazón, ay, qué rica era la vida cuando uno leía
hola y trabajaba en la prensa y escribía editoriales sobre las desgracias
sentimentales del principado de monaco.
voy caminando por larco. avenida fea y llena de carros y comercios
baratos y librerías de las que te puedes robar un libraco sin mucho trajín y
heladerías dudosas donde si te comes un helado te da una diarrea segura y
tienes que ir a cagar cada vez que das paso a comerciales, y créanme que no
hay nada más jodido en el mundo que hacer un programa de televisión
cuando estás con diarrea, ah carajo, eso sí que es un arte, con mucho
aplomo y una media sonrisa dices una pausa y volvemos, y luego te paras,
te quitas el micrófono a la volada y corres al baño, y por supuesto el baño
del canal apesta a mierda porque no lo limpian hace mil años, y te sientas
en el water a la velocidad del rayo, y, sin respirar porque el baño es un asco,
cagas a cien por hora, y como no hay papel higiénico no te limpias el culo
porque nunca hay papel en ese inmundo baño del canal, y te subes el
pantalón así nomás, qué chucha, y regresas corriendo al estudio y te pones
el micrófono y sonríes tranquilazo y bienvenidos de vuelta al programa,
amiguitos. y sigues hablando tus cojudeces habituales pero en el fondo lo
único que te preocupa es una sola, persistente e irritante cuestión:
maldición, me estoy escaldando.
llego al edificio con olor a mondonguito y toco el timbre y pienso
ojalá que no esté la cara de perro y escucho gabriel, un grito así bien recio
y achorado. y ni cagando que el intercomunicador ya lo arreglaron para que
suene así tan fuerte: no, es nathalie gritándome desde la ventana, sonriendo
la pendeja con su cara de escolar mañosa que ya quiere comer con su propia
mano, y yo hola, y ella espérame, ahorita bajo, y yo okay, no te apures, y
ella bajo al toque, espérame, y zafa de la ventana y yo pienso por algo no
quiere que suba la pendeja, algo no quiere que vea, a lo mejor está su
abuela y la vieja está con un severo ataque de flatulencia y está ejecutando
un gaseoso concierto en plena sala y la nathalie ni cojuda quiere evitarme
el mal rato, así que caballero me quedo paradito en la puerta del edificio y
pienso que es una verdadera lástima que mariano no esté, porque eran

muchas y muy fuertes las ganas que tenía en la baja espalda de verlo y
palparlo y sentir en mis cavidades traseras la firmeza de su virilidad
penetrándome todito hasta el fondo, hasta que me duela rico, pero me digo
luego que como premio consuelo tampoco está tan mal la nathalie. porque
la chiquilla, si una virtud tiene, es que está durita, bien agarrable, y se nota
que la entrepierna le está reclamando a gritos una verga enhiesta que la
haga feliz.
ay, nathalie, si supieras que te entiendo, chiquilla, yo también sé lo que
es desear a un chiquillo pendejito y guapetón, yo soy gay pero tampoco soy
dogmático, cariño, y si no me puedo agarrar un chico, me levanto a una
hembrita nomás. después de todo, lo importante es cachar, el que deja de
cachar, en una de ésas se olvida, y mejor no hay que correr ese riesgo, digo
yo.
hola, gabriel, grita nathalie bajando a la carrera las escaleras, y se me
viene encima putísima y felicísima y ajustadísima en su blue jean wrangler
y su polito de bob marley que aún no conoce el detergente y sus zapatillitas
reebok imitación compradas seguramente en el mercado de pulgas del óvalo
higuereta, bien por ti, chiquilla, una hace lo que puede, ya cuando viajes a
miami podrás comprarte tu ropita chévere, por ahora conténtate nomás con
higuereta, que igual estás bien rica y agarrable, enana.
y yo hola, nathalie, qué gusto verte, y nos damos besito en la mejilla,
chup, chup, ay qué rico, las dos señoritas se saludan así superdelicadas, y
ella se caga de risa de sólo mirarme y yo sonrío también y ya estamos
caminando a ninguna parte y ella me dice vamos un ratito al parque y yo le
digo okay, vamos y caminamos rápido, apuradazos, y yo recién computo
que la chata no es chata sino enana, porque la nathalie empinándose con las
justas me llegará al ombligo, pero qué diablos, igual estás rica, corazón, me
gustan tus labios carnosos de chupadora brava, labios hinchaditos y
voluptuosos y sensuales y bien mordisqueables para qué.
y ella me pregunta y, ¿qué ha sido de tu buena vida?, y yo ahí,
tranquilo, y ella ¿tranquilo como operado?, y yo tranquilo como operado, y
ella se caga de risa y me dice mentiroso, tú te haces el tranquilo pero bien
que tienes cara de sapazo, y yo sonrío nomás y pongo cara de sapazo,
porque noto que ella quiere alucinar que estoy calenturiento y picarón y con
ganas de ponerle la mano encima y meterle mi dedito en su coñito
adolescente, pero no, yo sólo estoy con ganas de matar una hora y sentirme
libre un rato antes de ir a mi prisión, la condenada televisión.

así que cagándonos de risa llegamos al parque salazar, ese parque
tristón que está al final de larco, ahí donde venden globos, ahí donde me
encantaba bajar del carro de mi madre cuando era chiquillo y ver todos los
globos de miles de colores y pedirle a mi madre un globo, por favor, mami,
un globo, por favor, mami, y ella no, gabrielín, no podemos gastar plata en
globos, y yo dale con un globo, por favor, mami, y ella dale con que no,
gabrielín, y tanto quería yo un globo que un día me arrebaté y agarré el
globo del salchichón (ahora que lo pienso, por algo agarré el salchichón),
agarré el globo del salchichón y lo jalé fuerte para tenerlo conmigo aunque
sea un ratito y, pum, sonó como la gran puta, como si me hubiera reventado
un coche bomba con cien kilos de dinamita, y di un salto en pánico y el
globo chau, buenas noches los pastores, acababa de estallar por los marinos
aires miraflorinos, y el cholo leed que vendía globos a las señoras pitucas
como mi linda señora madre me miró feliz, cagándose de risa, no
precisamente por buena gente sino porque sabía que mi señora madre le
tenía que pagar el globo del salchichón, como en efecto ocurrió, y después,
por supuesto, ella aprovechó para darme un sermón de campeonato y
explicarme por qué diosito no quiere que tu mamita te compre globos
cuando hay niños pobres que no tienen ni qué comer, gabrielín.
nathalie y yo nos sentamos en una banca, y el parque está oscurazo, y
por supuesto hay varias parejitas de arrechos sobándose y frotándose y
diciéndose mañoserías, porque en lima, a falta de otra diversión, la gente
siempre encuentra tiempo para la mañosería y el arte de calentarle los
huevos al novio en el parque.
nathalie me cuenta un culo de cosas, habla como lora la chiquilla.
me cuenta que está empinchada con su vieja porque la cara de perro no
la deja tranquila, todo el día jode y jode con que haz tu cama, haz tus
tareas, no hables tanto por teléfono, ordena tu cuarto que está hecho una
pocilga; me cuenta que se lleva fatal con mariano porque el conchudo de
mariano sí puede hacer pendejada y media pero a mí, que ya tengo
diecisiete años, la vieja no me deja regresar después de la una de la
mañana y si regreso a la una y media me hace un roche de putadamadre;
me cuenta que dos de sus mejores amigos, chiquillos recién salidos del
colegio, cayeron en roma con un ojete de coca y ahora están en una cárcel
italiana por cojudos, pues, les dije que no se metieran en eso, les dije que
iban a terminar mal; me cuenta que el año pasado terminó en los reyes
rojos, un pase de vueltas el colegio porque algunos profesores fuman bates

con los alumnos y es todo superliberal, bien por ti, fumona; me cuenta que
está con enamorado pero ahora están medio peleados porque el pendejo le
sacó la vuelta con una amiga y ella no es ninguna cojuda para dejar que su
enamorado agarre con otra, o te contentas conmigo o pon primera y
arráncate, compadre, le dije, y él se achoró y se borró del mapa y hace tres
días que no me llama, así que oficialmente estamos peleados, pero la
verdad que lo extraño un culo a coquito, para qué te voy a mentir, gabriel,
estoy templadaza de él y no sé qué hacer, porque una sufre horrores; me
cuenta que no sabe qué coño hacer por la vida porque a la universidad no
voy a postular ni cagando, gabriel, primero porque no la agarro y segundo
porque no quiero aburrirme estudiando una cojudez tipo administración de
empresas, que la verdad no me interesa para nada; me cuenta que sus
amigas van a postular a la academia charles chaplin para estudiar
producción de televisión y yo le digo genial, eso suena bien, y ella sí, pues,
a lo mejor me meto a la chaplin, y yo pienso hablando de chaplin porque no
me das un buen chaplin y te callas la boca y me demuestras cuán mamona y
putita eres, chibolita de diecisiete años que ya debes tener varias pingas en
tu haber.
y después de hablar mucho-demasiado con sus piemitas cruzadas y su
boquita carnosa y su afilada nariz y sus ojitos achinados y su semirrubio
pelito enrulado, la nathalie saca su arrugada cajetilla de cigarros premier y
para mi sorpresa se aparece así de la nada con un tronchito tentador y me
dice ¿no te jodo si fumo, no?, y yo, feliz de la vida porque la marihuana
siempre ayuda a crear un sentimiento de complicidad, nada que ver, de paso
que me invitas un toquecito, y ella se caga de risa y ¿no jodas que tú te
fumas tus tronchitos?, y yo claro, ¿acaso porque salgo en la tele no puedo
fumar de vez en cuando?, y ella cagándose de risa prende el troncho y me lo
pasa y fumamos y nos atoramos y tosemos y nos cagamos de risa, no por
nada, sólo por cagamos de risa, y yo me torturo pensando a esta chata se la
quiero meter por el poto, la quiero atorar por atrás.
así que sin más preámbulos y consciente de que ya pronto tengo que
zafar a la maldita televisión, me acerco a ella como un reptil hambriento de
culito joven y le hago cariño en el pelo con mi carita de éste no mata ni una
mosca y le digo eres muy guapa, nathalie, y antes que ella me diga nada ya
estamos chapando con lengüitas locas que se mueven y se entrelazan y se
chupetean rico.

me gusta como chapas, enana, se ve que de familia te viene la
arrechura.
nos mordisqueamos un rato largo y sólo se me para a medias porque en
algún rincón de mi torturada mente estoy pensando en mariano y cuando
me aburro de chapar le digo sorry, nathalie, pero tengo que zafar, y así
nomás me arranco y camino a la avenida y paro un taxi y zafo y la dejo
jodida, mojadita a la chata, porque bien que le ha gustado chupetear
conmigo.
llámame mañana, me grita, justo antes de que yo suba a esa graciosa
carcocha que hace las veces de taxi.
y luego escucho que me grita mándame saludos en tu programa.
estoy voladazo. voy a cambiarme a la velocidad del rayo, estoy bien
estón. huelo jodidamente a marihuana. tengo los ojos hinchadazos. me echo
una catarata de gotas, me pongo un temo y una corbatica armani de cien
dolarillos y tomo un taxi y sigo voladazo, relajadazo, y, modestia aparte,
sólo un grandísimo sinvergüenza tiene las pelotas de salir bien fumado en la
televisión peruana.
y así ocurre, en efecto, y seseo como subnormal, y tomo litros de agua,
y sudo, y siento que los reflectores me están quemando el cerebro, y me
arrepiento de haber fumado, y siento que estoy haciendo un programa
aburridón y cagón, pero qué diablos, con tal de que me paguen, y al final le
mando saludos a nathalie, digo a mi amiga nathalie, un beso, y ya sabes,
nos vemos mañana en el parque, y los camarógrafos se cagan de risa y yo
digo chau, y salgo apuradazo del canal porque quiero largarme cuanto antes
de ese edificio maloliente y fantasmal.
y entonces, bajando las escaleras, ya en la calle, me doy cuenta de que
hay un apagón de putamadre, que todo está a oscuras, que nadie en lima ha
visto el estúpido programa que acabo de terminar.
soy un gran cojudo, pienso, estoy estonazo haciendo un programa de
televisión en una ciudad que está apagada. me tengo que ir de lima, me
tengo que ir pronto de aquí.

V

pero no me fui. no todavía, porque no me atrevía y porque me gustaba
mucho la coca y porque además había conocido a mariano y tenía muchas
ganas de hacerle el amor otra vez y sentirlo adentro mío.
mariano. vuelvo y regreso a ti, como dicen en santo domingo, no sé
por qué, a veces pienso que ya estás muerto, dudo que hayas podido dejar la
coca y el pastel y todas las cochinadas que te metías para escaparte de esa
vida miserable a la que, sospecho, te condenó tu padre por largarse de tu
casa cuando eras chiquillo, por darte la espalda como un cancilla toda su
vida, dudo que hayas podido zafar del sórdido mundo de las drogas como
zafé yo de puro macho, porque soy maricón pero cuando tengo que poner
huevos, me fajo, lo dudo, mariano. debes de haber seguido maltratándote
sin asco, y tu cuerpito de murciélago ya no aguantaba muchas juergas más.
a lo mejor sigues tocando guitaira en el metro de madrid (eso fue lo último
qué me contaron de ti, y me pareció fantástico, porque tocabas lindo y
porque Madrid es una belleza), pero el otro día soñé que estabas muerto,
que la coca te destruyó, y tal vez por eso tengo ahora la urgencia de contar
cómo fue nuestro encuentro.
volví a verte en la calle de las pizzas, habían pasado unos cuantos días
y no te había visto y estaba extrañándote a morir, y tú no me llamabas, es
verdad que yo aún no tenía teléfono en mi depa del malecón, pero igual
hubieras podido pasar por ahí cualquier tarde y tocarme el timbre para
acurrucarte un ratito conmigo, pero tú, nada, castigador, y yo, con tantas
ganas de verte.
esa noche salí de la televisión y fui corriendo como un energúmeno a
mi departamento (qué rico era salir de la televisión y manejar a toda
velocidad por el zanjón y sentir que todo lima estaba durmiendo y que yo
podía correr a ciento cuarenta feliz porque si me paraba un policía no me
iba a decir nada y encima me iba a pedir un autógrafo para su señora
esposa) y fui hecho una bala a mi depa y como siempre me quedé hablando
un ratito con el cholo huamán, que tenía su televisor chiquitito y
recontrafíel el cholo me veía todas las noches y me comentaba el programa

y se jaraneaba solito con mis payasadas (gracias, cholo, por ser tan leal y
por sonreírme siempre que yo entraba al edificio) y entré a mi depa que con
las justas tenía una cama y un colchón sin sábanas y un equipo de música,
punto, nada más, porque nunca me ha gustado llenar mi casa de muebles
innecesarios, y al toque nomás me quité toda la ropa embustera que me
ponía para salir en la tele, mis saquitos del corte inglés y mis corbatitas
armani y mis trajinadísimos zapaticos bally, y con las mismas me saqué el
nauseabundo maquillaje que me daba un aire a loca brava (no es por nada
pero así maquilladito y con laca y los labios pintaditos de rojo intenso, ay,
me puedo morir, ya estaba lista para salir a bailar en el elenco de mi amigo
el famosísimo travestí pocho noel, que es de lo más amigable y refinado y
bailarín el pocho, y conste que él y yo sólo somos amigos, nunca ha habido
cherrys de ningún tipo entre nosotros a pesar de todas las calumnias de la
prensa amarilla, que no sé por qué le dicen amarilla y no, por ejemplo,
rosada, y un saludo desde aquí para mi pocho noel, y felicitaciones pochito
por atreverte a ser una loquita en una ciudad tan hipócrita y reprimida como
lima la horrible, bien por ti y que sigan los éxitos, pocholo, y tú y yo
sabemos que lo nuestro nunca pasó de la amistad y la común solidaridad
que sienten dos locas bravas en lima la horrible, ahora, eso sí, pochito, antes
de chapar contigo, prefiero que me chanque un tren, ¿ya? porque a mí me
gustan los chiquillos bien machitos y achorados, y no las loquitas como tú,
que tanto polvito se echan en la cara, ¿me entiendes, pocholo?, y no te
ofendas, ¿ya?).
así que me cambio y me echo colonita y salgo embalado y pienso
vamos a ver si está mariano en su departamento con olor a mondonguito.
recién me siento libre de nuevo, voy a cien por la pardo que a esa hora
está vacía y con las justas chequeo a las dos o tres putas de siempre que
están paraditas en la esquina de la librería época, pobres puticas potonas
que tienen que abrirse de piernas ante cualquier peatón arrecho que encima
de repente les pega y las insulta y no les paga.
voy manejando el volvo de mi madre, me lo ha prestado porque,
aunque no confía en mí, la verdad que le da igual, ella nunca les ha dado
demasiada importancia a las cosas materiales, qué linda mi mamá, tan
espiritual ella, tan desapegada de las cosas materiales porque tiene cuatro
empleadas, chofer y jardinero, y cuando el papa polaco vino a lima (papa,
amigo, yo no estoy contigo; papa, amigo, yo no estoy contigo), cuando el
papa polaco llegó de lo más viajero y papamóvil, mi madre entró en trompo

y se entusiasmó como una quinceañera con los menudos y fue a todos los
mítines del polaco y cantó hasta perder la voz y fue hasta a una barriada de
brownies para escuchar en vivo el discurso del papa, al papa unplugged
digamos, y se pasó una noche entera echadita encima de esteras y entre un
montón de beatas pitucas, todas pernoctando a la intemperie para ver a la
mañana siguiente a su admiradísimo papa polaco. linda mi mamá, tan pía
ella, tan pernoctadora a la intemperie porque su fe es así de grande y maciza
como una montaña, pobre mi mamá, no se merecía un hijo gay. ella merecía
que uno de sus dos hijos fuese un cura de lo más devoto y sin poto como el
padre alcázar (y un saludo cariñoso al padre alcázar, tan amigable ella,
siempre que me ve me saluda cordialísima y nos reímos las dos de lo más
amaneradas y me dice te estoy viendo en la tele, no creas que no te veo,
pero ya no me felicita como antaño, cuando yo asistía puntualísimo y
contrito y odiándome por ser gay a su dominical prédica parroquial que
tanto fervor inspira entre las viejas cucufatas que lo adoran y lo aplauden en
misa y le hacen galletitas de chocolate y no le chorrean nunca la mano
porque alcázar es una loca de campeonato y juraría yo que casta-castísima).
y en eso que estoy pasando al ladito de la calle de las pizzas, lo veo al
mariano.
coño, qué suerte.
ni cojudo, paro en el semáforo de shell (o, como dicen algunos en
lima, chel) y doblo frente a la tiendita de los tablistas pitucones que se
compran sus politos estampados para estar bien a la moda y cuadro el volvo
en el primer hueco que veo y le prendo la alarma y me chequeo en el espejo
para ver si estoy bien presentable y me arreglo un poquito el pelo: ya me lo
tengo que cortar, diablos, tengo que ir a tommy's, la mejor peluquería de
lima, para que el mariconcito que siempre está en sandalias y una túnica
oriental de lo más putona me haga mi cortecito así con cerquillo y con dos
niveles atrás, yo diciéndole así como en la revista, porfa, y no me cortes
mucho adelante porque si no se me ve quijadón, y él ay, no te preocupes,
gabrielito, que yo a ti te corto con los ojos cerrados, ya sé perfectamente
cómo cae tu pelo que es tan lacio, tan suavecito, y el peluquero cholo-chino
me hace cariñito en el pelo y mueve su dedito gordo en su sandalia
pezuñenta y yo pienso suave, loco kimono, suave que estornudas y me
pasas el temido mal del sida.
camino por la calle de las pizzas, no hay mucha gente a esa hora, es
tarde y día de semana, o sea que sólo están los borrachos y coqueros de

siempre, que no son muchos porque algunos ya están presos y otros en el
cementerio, y me pasan la voz de por ahí, hey, barrios, ven siéntate
hermano, te invito un trago, y yo me hago el tonto y sigo caminando y no
volteo porque con esos borrachos no quiero cherrys, esos náufragos primero
te halagan oye, barrios, bien chévere tu programa, hermanito, mi señora te
ve todas las noches, y después, ya más en confianza, pero déjate de
huevadas que antes era mejor tu programa, choche, antes en la parte
política tirabas labia que daba miedo, ahora en la farándula como que no
estás en tu tiro, en tu lote, y perdóname que te hable así, pero yo soy hípico
a forro y recontra-franqueza, choche, y ya cuando están en una borrachera
infernal que se les cae la cabeza y en cualquier momento te vomitan el
alma, entonces les sale el perdedor que llevan agazapado, el cabrón
resentido y malparido que esconden en la sangre, y terminan diciéndome
pero déjate de huevadas, pues, barrios, ¿es cierto o no es cierto que tienes
tu calentado con el pocho noel?, y como no quiero pasar por todo el coñazo
de escuchar a un borracho envidioso hablándome mierda, sigo de frente y
por supuesto escucho que de la débil penumbra de una esquina me dicen
sobradito eres, huevón, sal de acá, flaco rosquete, programa de mierda
carajo, bien hecho que fracasaste en miami, y yo sigo caminando en
apariencia tranquilazo pero en el fondo hirviendo de rabia porque a veces
me digo que éste es un pueblucho lleno de perdedores y que yo no
pertenezco aquí.
me acerco a la mesa de mariano, una mesita paticoja que apesta a
vómito antiguo porque cuántos borrachos habrán buitreado la vida entera en
esa infame calle que es el punto de reunión de toda la escoria miraflorina (y
un saludo a toda la linda gente de la calle de las pizzas que ahorita debe de
estar chupándose su jarrita de sangría y metiéndose sus tirolocos de coquirri
en el baño), me acerco a la mesa de mariano, que por suerte no me ha visto,
y escucho que el pendejo está cantando, qué cague de risa, debe de estar
estonazo para arrancarse a cantar así en plena calle de las pizzas, y me
acerco así por la sombra nomás y computo que hay un par de chiquillos
sentados en la mesa de mariano: ay chucha, están chocando conmigo,
flaquitos, parece que vamos a tener que abrimos a la competencia del
mercado, por mí no hay problema, si quieren competir, vamos a competir,
porque yo por el culito de mi mariano compito y compito y compito (y otro
día les cuento cómo fue que dejé de ser pito).

chequeo a los dos patitas que están con el loco mariano. uno es un
huanaco jodido, un indiazo con cara de plátano machacado que debe de ser
la reencarnación del inca pachacutec carijo, qué tal cara de indio puneño
pezuñento: qué chucha haces tú allí sentado con mi camal mariano, oye,
indígena, nativo, bello exponente del folklore nacional (y para qué,
perdonen la interrupción, qué feos somos los peruanos, carajo, qué pueblo
para feo es el pueblo peruano de mis amores).
así que mi primera impresión es de perplejidad y asombro y ganas de
buitrear, porque yo no salgo a la calle con feos, pues, corazón; los más feos
de la tribu sólo entran a mi casa en las páginas del national geographic,
¿estamos?, y chequeo luego al otro chico que está cantando con mariano,
porque había olvidado decirles que el indígena también está cantando, los
tres cantan en inglés y se alucinan los beatles en pleno pub de liverpool.
chequeo yo medio desconfiado al otro amiguito, y está bien presentable
para qué, o sea, no tan churro y coqueto y deseable como mi mariano, ni
hablar, mariano se lo lleva de encuentro, pero sí es gringuito y pintón y
además canta bonito en inglés, tiene un inglés bastante presentable, lo
mismo que el mariano, que me ha sorprendido porque no sabía yo que
hablase tan decente inglés, bien por ti, mariano, porque en estos tiempos,
como dice mi padre en tragos, el que no habla inglés es un analfabeto.
uno es un indio de cuidado y el otro, un gringuito medio retaco, y
dándome la espalda (eso quiero, mariano, que me des la espalda de nuevo),
dándome la espalda e ignorando que estoy allí, el loco mariano sigue
cantando feliz de la vida, y por supuesto nadie en la calle de las pizzas le
presta la más vaga atención, porque todos esos zánganos y pusilánimes sólo
están preocupados por seguir chupando y jalando coca barata, pero yo sí
quiero oírlos cantar, pues no cantan tan mal estos tres lunáticos que se han
puesto a cantar en inglés y en plena calle de las pizzas un martes a la una de
la mañana, algo que sólo pasa en lima, donde las más lúcidas cabezas de la
juventud metecabeza saben que no hay ningún futuro y que no vale la pena
trabajar duro porque igual no vas a llegar a ninguna parte, igual vas a
terminar siendo un perdedor, así que más te mueves, más te hundes, como
me dijo una vez un amigo millonario que tiene cinco carros y baila
flamenco solito en su depa de quinientos mil dólares con una maravillosa
vista al mar.
así que jalo mi sillita y timidón nomás me siento cerca de la mesa de
mariano, el indio y el gringuito, y en eso mariano me computa y sonríe y

deja la guitarra y los dos huevones siguen cantando porque están voladazos
y se me acerca mariano peluconazo, con un polo que alguna vez fue blanco
pero que ahora es ya medio gris-ecología-léase-cochinazo, y me dice hey,
famoso, qué haces tú por aquí, y me da la mano, linda mano, mano de
artista, mano de ex pajero convertido en aspirante a rockero, y yo nada,
nada, pasaba y te vi, y él ven, siéntate con nosotros, estábamos ensayando
porque el sábado tenemos concierto, y yo pienso no te pases, pues, guapo,
el sábado vas a cantar delante de veinte náufragos entre los que yo estaré
apuntadazo, pero no llames a eso concierto, ¿ok?, y yo feliz porque
mariano se paró y me saludó supercariñoso, jalo mi sillita y me siento con
ellos y mariano me dice éste es billy y señala al gringuito que me hace así
nomás con los ojos todo bacán y sigue cantando, y luego me dice y éste es
harry, y señala al indiazo que también me hace así nomás con los ojos todo
bacán, sal de acá, cara de huaco, saluda bonito que ahorita llamo a la policía
y te hago meter preso por feo y faltarme el respeto carijo, y yo también les
hago así nomás con los ojos, y no sé por qué en el preciso instante que
mariano coge su guitarra y se pone a cantar de lo más coqueto e inspirado,
no sé por qué en ese momento alucino que mariano y billy están en
algodón, computo que los dos son pareja o están así medio templados, no
sé, porque ese billy no tiene cara de loca brava, pero lo ha mirado a mariano
así-de-medio-lado-comiéndose-un-helado y con una sonrisita cómplice que
yo al toque me pongo noico y celofán y con ganas de hacer una escena de
despecho terrible tipo telenovela venezolana, porque, eso sí, que nadie se
meta con mi mariano, por favor, respetos guardan respetos y yo soy
sumamente respetuoso de pinga ajena, pero si te metes con mariano estás
chocando conmigo, billy boy (y sigue cantando nomás que tan mal no lo
haces, a lo mejor llegas a las semifinales de la oti, huevastristes).
siguen cantando los tres y el mozo trae otra jarra de cerveza y ellos
chupan con una sed nazi y todo lo cantan en inglés los putos y el mosaico se
acerca de nuevo y con una soberana cara de culo les dice por favor de parte
del administrador que dejen de cantar porque están molestando a los otros
clientes, y efectivamente de la otra mesa nos están mirando un par de
huevones achoradazos con cara de cállense la boca, rosquetes, déjenlo
chupar a uno tranquilo, y entonces mariano, que es un descarado y por eso
me gusta tanto, le pregunta al mosaico ¿estás hablando en serio o me estás
hueveando, compadrito?, y el mosaico medio que se empincha porque el
pobre es un indio como harry y ya está harto de que lo traten así para abajo

toda la vida, pues, así que le dice a mariano estoy hablando en seño,
flaquito, y no me faltes el respeto que uno está cumpliendo órdenes del
administrador, ¿ya?, y entonces mariano mira, hermanito, estamos en plena
calle y ninguna ley prohíbe cantar en la calle, así que dile al administrador
que no se haga paltas y que nos deje chupar tranquilos, qué más quiere que
ya nos hemos bajado tres jarras de chop, y harry corrige cuatro jarras, y
billy confirma sí, pues ya van cuatro, y el mosaico todo resentido le dice a
mariano yo cumplo nomás con informarles lo que dice la administración, y
se retira haciendo bilis el pobre, porque en el fondo tiene ganas de
sublevarse y romperle la cara a mariano sólo porque es un blanquiñosoachorado-fumón-vago-de-mierda, yo no me rompo el lomo trabajando para
que vengan malandros como tú a faltarme el respeto, no pues
chuchatumadre, eso sí que no te lo voy a consentir.
y los tres chiflados siguen cantando a voz en cuello y en inglés y con
toda la concha del mundo, y yo ahí sentadito y timidísimo escuchándolos
embobado y mirándole de reojo el pechito de gaviota al loco mariano, y los
dos ex convictos de la otra mesa siguen mirándonos feo y yo presiento que
esto se va a poner color de hormiga, porque en la calle de las pizzas las
cosas siempre terminan mal, es uno de esos sitios malhadados adonde es
mejor no ir porque si no hay batida policial por lo menos es seguro que
alguien te buitrea encima, y al ratito nomás se acerca un gordito con
anteojos y una panza abusiva, la camisa así medio abierta porque le queda
apretadaza y el pantalón también al cuete, debe de ser el administrador este
gordito, tiene una pinta inequívoca de inútil y atravesado, y se acerca a la
mesa caminando así con cara de agárrenme que les saco la entreputa y nos
dice a los cuatro, así llevándose las manos a los bolsillos como machazo
cantinero mexicano, nos dice ya, pues, carajo, ¿me van a dejar de hacer
bulla o quieren que los bote de acá?, y yo pienso uy chucha, esto se va a
poner feo, para qué mierda paré, debí seguirme de largo y tocarle el timbre
a la chiquilla nathalie, y entonces mariano se para y le dice qué le pasa,
mister, cuál es su problema, qué le hemos hecho para que nos hable así tan
feo, y yo me quedo impresionado porque mariano conmigo fue un señorito
y se dejó cachar rico, pero con este gordo insolentón bien que se ha
cuadrado todo varón, yo ni cagando me atrevería a cuadrarme así, y
entonces el gordo le dice ya, mejor se me van de una vez, no quiero
problemas con ustedes, de una vez se me van, y billy y harry se paran y
billy protesta por qué nos vas a botar así, oye, si ni siquiera hemos

terminado nuestra chop, y el gordo te boto porque me da la gana, huevón,
te boto porque éste es mi local y me jode que vengan a hacerme bulla, y
billy no te pases, compadrito, no faltes el respeto, y harry no estamos
haciendo bulla, oye, estamos cantando, y uno de los cholones achorados de
la otra mesa si quieren cantar, váyanse al parque, carajo, por qué tienen
que venir a jodemos acá, y mariano qué te pasa, compadrito, cuál es tu
cherry, y los dos achoradazos se paran y son dos bestiazas caras de perro
llenos de granos y con los ojos así desorbitados como miran los peores
coqueros de la calle de las pizzas, y yo no me paro, más bien me agacho un
poquito para que no me reconozcan, porque no quiero que mañana salga en
la primera plana del diario ojo: chico de la tele sale abollado en gresca
miraflorina, se sospecha lío de faldas, y entonces el gordo administrador
ya, ya, se me van de una vez, y billy primero terminamos la chop que ya
pagamos, compadre, y el gordo agarra la jarra de cerveza y, desafiante, la
vacea en la calle y yo pienso ay chucha, ya se armó, y billy empinchadazo
oye, conchatumadre, por qué me botas mi chop, y el gordo se le viene
encima a billy y le zampa un puñete seco en la cara y grita fuera de acá,
pasteleros, y mariano le zampa una rotunda patada en el culo al gordo y los
dos ex convictos de la otra mesa se vienen con todo y ya se armó la bronca
y yo me paro y salgo corriendo hecho una pinga y cuando llego a la esquina
volteo y veo a los seis cojudos en una bronca de putamadre y me siento un
rosquete porque yo no estoy tirando bronca con ellos, pero jódanse, pues,
yo no estoy dispuesto a dejarme abollar por esos infectos borrachosos, y
además uno es un artista de la farándula que tiene que cuidar su famosa cara
para salir bien churrito y puteril en la televisión nacional.
así que a la carrera nomás llego al volvo, que de milagro está ahí y no
se lo han robado, y me subo con las mismas y salgo hecho un avión y
pienso chucha, menos mal salí sin contusiones de esa bronca del carajo,
cómo me lo deben de estar maltratando a mi flaco maricino, me van a dejar
maltrecha a mi monta oficial, ay señor, qué injusta es la vida que cuando
uno finalmente consigue monta tienen que venir estos jijunas a darle una
paliza a mi esforzado jinete.
sony, mariano, corazón, pero yo no te defiendo, yo no me agarro a
golpes con nadie, la última vez que me lié a puñete limpio era una chiquillo
y estaba en cuarto de primaria y el idiota de jimmy castaños se picó porque
lo estaba cochineando y me sacó la entreputa y desde entonces ni más,
hermano, ni más.

llego a mi depa a toda carrera y me pongo piyamita, mi buzito nike tan
rico, tan suavecito, que me hace sentir una señorita limeña, y me meto a la
cama (bueno, es un decir, no me meto porque no hay sábanas, pero al
menos me tiro en el colchón que me trajeron los zambos currupanteosos, ay
cómo los extraño a mis zambos cargadores de colchones a estas horas de la
madrugada) y pienso mariano debe de estar todavía sacándole la entreputa a
uno de esos coqueros busca-broncas que si no pelean a botellazos en la calle
de las pizzas regresan empinchados a sus casuchas, porque esos
subnormales tienen, tienen que pelearse para desahogar en algún peatón
todas sus miserias y frustraciones.
echadito yo en mi cama, escuchando mi disco de bach que tanto me
gusta porque me hace sentir que después de todo esta lima brutal no me ha
quitado mi sensibilidad cultural (y por qué no decir anal), así echadito trato
de relajarme y me quedo pensando que tengo que comprarme una tele para
ver cualquier cojudez a las dos de la mañana cuando no puedo dormir
porque necesito un cuerpo de hombre a mi lado para sentirme bien y dormir
rico, porque yo soy como julio, o sea julio iglesias, que, según dijo alguna
vez, si no tiene un mujerón en su cama le da insomnio, sólo que vo al revés,
o sea, que si no tengo un muchacho guapo v risueño para hacerle cariñito,
difícil que tire pestaña rápido, me quedo rebotando y pensando en la chucha
del gato y en el papa polaco y en mis señores padres que tantos sinsabores
me han causado, particularmente en mi primera infancia.
en ésas estoy cuando suena el timbre.
y yo qué, qué raro, quién chucha viene a tocarme el timbre a las dos y
pico de la mañana.
salgo de mi cama o mejor dicho de mi colchón y abro mis persianitas
verticales que también he comprado en hogar (porque yo, en cosas del
hogar, soy leed cliente de la tienda hogar), y chequeo por la ventana y veo a
mi mariano mirando para arriba así todo nerviosón y desesperado y pienso
mariano de mis amores, mi romeo, ahorita me siento julieta aquí en el piso
doce y tú mirándome desde el malecón infecto lleno de ratas, ay qué
emoción, no cualquier día la hacen sentirse a una como julieta (y, by the
way, había que ser bien romanticón para ponerles romeo y julieta a un par
de cines en miraflores), y corro a la cocina apuradísimo porque mariano,
mariano, mariano, si pudieras escuchar cómo me está saltando el corazón
por ti, y levanto el intercomunicador y digo ¿mariano? y él ¿gabrielito? y
yo pasa, pasa, y él gracias, y pienso ay, qué emoción, qué ñco se siente uno

cuando se siente querido por sus seres más queridos, y mariano sube por el
ascensor y yo pienso menos mal que no me trajo al guanaco de harry, que
ahí sí que no le abro la puerta, porque feos a mi casa no entran, a menos,
claro, que vengan a hacerme la limpieza.
se abre la puerta del ascensor y el mariano está abolladazo, le está
saliendo sangre por la nariz, tiene unos rasguños bien feos en un brazo y un
tremendo moretón en un ojo, y yo mariano, ¿qué pasó?, y él nada,
gabrielito, nada, y entramos al depa y yo cierro la puerta y lo abrazo,
superjulieta yo, y él au, suave gabrielito que duele, y yo sorry, sorry, y me
siento torpísimo, y él puta, qué tal broncaza la que se armó, qué fue de tu
vida, y yo sorry, mariano, pero yo no sé mechar, y él se ríe y mueve la
cabeza y dice ay, gabrielito, eres un gran rosquete, y yo ¿duele mucho?, y
él no mucho, pero esos huevones mechaban bien, y yo ¿y qué fue de tus
amigos?, y él zafaron en taxi, estaban recontramaleteados, nos dieron duro
esos chuchasumadres pero yo al gordo lo dejé bien abollado también, y yo
¿no quieres darte una ducha calientita, mariano?, y él no, no, así está bien,
y camina por la sala nerviosamente, y se muerde los labios, como
desesperado, y yo ¿qué pasa, mariano?, ¿qué tienes?, y él es que estos
conchasumadres hicieron mierda mi guitarra, y a mí se me parte el alma de
ver a mi mariano queridísimo así tan triste porque lo han dejado sin su
guitarra y me acerco a él y le hago cariñito en el pelo, con cuidado nomás
porque duele, y le digo no te preocupes, yo te regalo la guitarra que
quieras, y él me mira y sonríe y dice au, me río y duele peor, y yo suerte
que viniste, mariano, me moría de ganas de estar contigo, y él me abraza
despacito porque duele y yo siento su cuerpo flaquito pegadito al mío, qué
rico, y le busco su boquita de caramelo, boquita hinchada como la mía
porque los coqueros siempre tenemos los labios hinchados, y le digo yo te
voy a dar todo lo que quieras, mariano, todo, y él gracias, gabrielito, te
pasas de vueltas, y le busco su boquita y él se deja y le doy un beso
suavecito, despacito, con mucho cuidado, y me quedo con un sabor a
sangrecita en la boca y le digo en el oído ya somos hermanos de sangre.
luego nos metemos a la ducha calientita y yo lo jabono con cuidado
porque au, carajo, cómo duelen estas heridas, y después lo seco despacito y
le digo eres tan lindo, mariano, mañana mismo te compro tu guitarra.

VI

fue una noche maldita, mariano se echó atrás mío y me la metió y
mientras me hacía el amor yo lo veía peleándose en la calle de las pizzas
como un verdadero hombrecito y me sentía muy orgulloso de estar en la
cama con un bacán de esquina miraflorina que no vacila en pelearse el
pellejo para salvar el honor de su vieja: nadie me menta la madre,
conchatumadre.
fue rico y emocionante y arrechante y doloroso, todo a la vez.
mariano todavía sangraba un poco de la nariz y se quejaba de los
dolores de la bronca, pero así y todo estaba suavecito, todo mío, echados los
dos en mi colchón cero kilómetros, acariciándonos y diciéndonos me
gustas, me arrechas, métemela, métemela, mientras afuera lima seguía
durmiendo a duras penas y en alguna esquina estaba a punto de reventar
otro coche bomba más.
mariano. digo tu nombre y ya me siento mejor, mariano: nombre con
sabor a cremolada del curich, a marihuana, a sánguche triple del silvestre, a
cebichito en la herradura, a la rica coca, a la sangre de tus labios.
te extraño, mariano.
no debí dejarte ir. debí seguirte, debí ir contigo a madrid. debimos
perdemos juntos, seguir hasta el final, destruimos (tú cantando en el metro,
yo escribiendo mis rencores), amamos con coca hasta que la muerte nos
dijera basta.
pero te fuiste, y yo me quedé solo, haciendo plata en televisión,
alejándome del mundo asqueroso de los tiros, y jugando a no ser gay.
levantándome hembritas. tirándomelas sin ganas, acostándome con ellas
mientras pensaba en ti.
¿no te parece increíble, mariano, precioso, que la vida nos haya
separado tanto que ahora ya ni siquiera sé si estás muerto? así es la vida,
guapo, uno sueña con ser feliz, pero sólo se da cabezazos en la pared, yo
sigo soñando, y todavía te quiero y te digo gracias por las pocas veces que
me amaste y me hiciste sentir tuyo, mariano, mi amor.

por supuesto le di la plata para que se comprase una guitarra nueva,
porque por esos días yo andaba siempre forrado de plata, me pagaban mis
ricos dolarillos en la televisión, así que estaba paradazo. no me acuerdo
bien cuánta plata le di. creo que doscientos cocos, pero de repente fueron
trescientos, da igual, la cosa es que fuimos juntos al banco de miguel dasso,
yo entré y él se quedó afuera porque yo prefería que el cajero no me viera
con ese flaquito putón y coquerazo que iba a dejarme mal pairado frente a
mis dignísimos amigos del banco wiese, y yo saqué los dólares de mi rica
cuenta que seguía engordando porque la tele deja plata, corazón (deja plata
pero te haces famoso y entonces te estás perdido porque ya no la puedes
disfrutar tanto), y le di la plata a mariano y él me agradeció
emocionadísimo y me dijo que se iba a comprar una guitarra marca no sé
qué chucha, importada, la más bacán, y que con esa guitarra iba a dar un
conciertazo de putamadre el próximo sábado, y yo orgullosazo, sacando
pecho, dándomelas de mecenas criollo, aspirante a millonario que estimula
a los jóvenes talentos locales, cojudo yo le di doscientos o trescientos
morlacos y luego lo invité a tomar desayunito al davory, donde tragamos
unos huevos revueltos con jugo de papaya que a mí por supuesto me dieron
hipo (los huevos revueltos, no sé por qué, siempre terminan dándome hipo)
y a él lo mandaron de frente al baño (porque parece ser que la combinación
de cervezas de noche y huevos revueltos por la mañana es francamente
asesina).
digo cojudo yo porque, por supuesto, el bribón de mariano no se
compró ninguna guitarra con esa plata, o sea que me metió la mano (y yo
feliz), dicho sea de paso, me acuerdo ahorita de un día, hace una punta de
años, cuando jugaba fútbol en la selección del colegio, un día que jugamos
un partido amistoso contra un colegio fiscal, o sea un colegio de morenitos
que la rompían, creo que el melitón carbajal, y en pleno partido hubo un tiro
libre y yo, que veía mucho fútbol en televisión y me sabía de memoria las
alineaciones de todos los equipos argentinos, hice lo que hacían los más
pendejos del fútbol argentino, o sea, fui corriendo a la barrera de los
morenitos, porque el tiro libre era a favor de nosotros y lo iba a patear el
finado guerrero, que murió cuando se cayó el avión de alianza lima, fui
corriendo a la barrera contraria y me paré ahí entre los morenitos para
estorbarlos un poco y para impedirle al arquero rival una buena visibilidad hay que ver, pues, cuántos goles de pelota muerta se han metido así, usando
esa triquiñuela que, astuto yo, traté de poner en práctica- y fue entonces

cuando uno de los morenitos, aprovechando que yo le estaba poniendo el
culito ahí en su delante, me metió la mano así despacito, y me pellizcó
riquísimo el poto, y me dijo qué rico tu chancho, flaquito, y yo me desarmé
de golpe y se me fue todito el fútbol argentino que había visto por televisión
y tuve ganas de quedarme ahí paradito para que el picaro cholito siguiera
metiéndome la mano todo el partido: pellízcame el popó, cholón, gánate
conmigo, méteme tu pichina sin circuncidar, pero no, pues, corazón: uno era
un caballerito y delante de sus amigos del colegio no podía quedar como un
maricón, así que lo empujé al morenito y le dije qué tienes, huevón, y me
alejé muy machito de la barrera deseándolo a morir a ese cholón mañoso y
manoseador.
mariano no se compró la guitarra, ahora que lo pienso, no me
sorprende para nada, el pobre era un drogón de campeonato, la plata le
quemaba las manos, como a mí. lo primero que hacía cuando estaba forrado
era correr a comprar coca, patinársela en drogas, así fue: me dijo que se iba
a comprar la guitarra y yo le dije perfecto, yo voy un rato a casa de mi
madre y más tarde nos encontramos aquí en mi depa. pero cuando nos
encontramos, mariano no llegó con una guitarra ni con una flauta ni con una
armónica siquiera: el puto llegó con un pacazo de coca, el paco más grande
que yo había visto en mi vida, por supuesto, no bien vi esa montaña de
coquita-rica-purito-cristal, me puse en fa, ya me estaba bailando la lengua
como una víbora en celo.
antes, fui a matar un par de horas a casa de mis señores padres, de paso
que almorzaba rico.
llegué y la empleada me abrió la puerta y yo me senté en la sala como
el príncipe de la casa y la empleada me trajo una limonada y yo gracias,
teresa, y ella de nada, joven, para servirlo, y con las mismas se arrancó a la
cocina porque ella sabe que cuando estoy cruzado, como ahora, no quiero
conversar nada más que lo mínimo indispensable, o sea, buenas, teresa,
gracias, teresa, punto, nada más, porque, eso sí, yo no soy como mi madre
que se pasa las horas conversando con las empleadas en la cocina.
estaba yo sentadito tomando mi limonadita y leyendo mi comercio,
parte C, tranquilazo en la sala de mis viejos donde hay infinidad de fotos
familiares y retratos de santos y cuadros de la virgen y cinco meses antes de
la navidad ya está armado el pesebre, la bajada de los reyes y la chucha del
gato, en eso estoy cuando se aparece mi madre y se sienta a mi lado y me da

un beso más bien seco y desganado, y yo por adentro uy, chucha, está asada
la doña.
porque esa cara no miente, mamá, a las claras se nota que estás
cruzada conmigo, okay, cuál es el problema. canta, mamá, y que viva el
papa polaco.
y ella me mira y me mira y me mira con una cara indescifrable, y no
me dice nada, y yo la miro y sonrío y pienso por favor, mamá, deja de
mirarme así que esto parece uno de esos concursos de la tele en los que la
gente se mira muy seria y el que se ríe primero pierde, pero ella sigue
mirándome serísima y sufridísima y luego de mirarme un rato que se me
hace interminable, habla por fin: gabriel, quiero hablar contigo.
gabriel, quiero hablar contigo, me ha dicho mi madre, y yo dejo la
parte C del comercio y le digo así muy tranquilo, muy cool, porque no
quiero perder la calma aunque ella me diga barbaridad y media, dime,
mamá, soy todo oídos, frase que me suena de lo más juguetona. es obvio
que a ella le jode profundamente verme así tan relajado a la una de la tarde
leyendo mi parte C y que el mundo se vaya al carajo, dime, mamá, soy todo
oídos, y entonces ella con el ceño fruncido y las manos entrelazadas, ella
trata de controlarse pero no puede y me dice con una voz cortante ayer vi tu
programa y francamente me dio vergüenza, gabriel.
es raro que mi madre haya visto mi programa, nunca lo ve. dice que
sufre mucho viendo a su hijito hablando tantas inmoralidades y sandeces en
la televisión. a mi adorado hermano manolo le tiene prohibido ver el
programa, manolín se caga de risa viéndome furtivamente y a veces le pide
permiso para verme, pero ella nada, firme, intransigente, bien apegada a su
religión y su rosario y sus cuchumil estampitas de todos los santos: no,
amor, tu hermano está descarriado, gabriel se ha dejado llevar por el
materialismo y los deseos animales, gabriel ya no sabe lo que dice, porque
no piensa, no usa su cabecita que dios le dio y que tantos dones le regaló, y
él tendrá que responder ante nuestro señor por haber hecho mal uso de sus
dones, como en la parábola de los dones, ¿te acuerdas, mi cielo?, y ahora
ándate a dormir nomás y olvídate de gabriel, que tú no vas a ser como él,
tú vas a ser un profesional universitario y un hombre hecho y derecho, mi
vida, besito a tu mami, chup, chup, chau, mami, chau, mi cielo, no te
olvides de darle las gracias al señor, ¿ya, manolín?
y entonces yo sonriendo así medio cachaciento le digo ¿por qué te ha
afectado tanto mi programa anoche, mamá?, y ella superelegante con su

vestidito celeste y sus zapatitos blancos y su collarín de perlas, me dice por
la barbaridad que dijiste anoche, gabriel, me has hecho sentir muy
avergonzada de ti, y eso es algo que ningún hijo debería hacerle a su
madre, yo nunca había tenido vergüenza de un hijo mío, gabriel, pero
anoche ya fue demasiado, ya te pasaste de la raya, y ahora se está poniendo
furiosa y empieza a mirarme con mala cara, con cara de lárgate de la casa,
pecador empedernido, y no quiero verte más por acá, que éste es un hogar
cristiano, y yo siempre sonriendo a medias, como quien no quiere la cosa,
como quien dice ay, mamá, ¿otra vez vas a empezar con tu sermón de las
tres horas?, le digo ¿a qué te refieres, mamá?, y ella con su vestidito
larguísimo y superconservador que le llega casi hasta los pies, porque eso
de andar mostrando los jamones es tentar a los hombres con el pecado de
la carne, pues, hija, me dice tú sabes muy bien a qué me refiero, hijito, y se
me queda mirando así con sus ojos de fanática-religiosa-dueña-de-laverdad, y yo tengo unas ganas feroces de decirle caracho, mamá, déjame
leer el periódico y si estás aburrida ándate al jardín a rezarte un rosario,
pero no vengas aquí a complicarme más la vida, pero me quedo callado y
ella también y de nuevo es como una competencia para ver quién habla
primero, el que habla primero pierde, y yo tranquilo nomás me muerdo la
lengua y la miro un ratito y agarro mi periódico y hojeo el suplemento de
los deportes y entonces ella se pica y pierde, porque habla primero y me
dice hay que ser bien bruto y bien ignorante para hablar así de la iglesia,
gabriel. ay chucha, tuché, chúpate ésa, ya me tiró una patada en la zona
genital, ya me dijo bruto e ignorante. yo trato de seguir tranquilito y
sonriendo todo cachaciento pero ya no es tan fácil porque en el fondo bien
que estoy hirviendo de rabia por tener una mamá tan intolerante y tan dura
y tan incapaz de reírse (porque el fanatismo y el humor son absolutamente
incompatibles, digo yo), y como se me ha calentado la sangre le digo
mamá, si me vas a insultar, mejor me voy de la casa, y ella ya cruzadaza y
con su mirada de fanática viva el papa polaco y monseñor escrivá
santificado a todo cuete, con su carita de loca religiosa que aplaude de pie y
a rabiar los sermones del padre alcázar, con su carita de te odio por ser tan
ateo, hijo, me dice no te estoy insultando, gabriel, te estoy diciendo tus
verdades, y yo sonrío y le digo me acabas de decir bruto e ignorante,
mamá, y creo que tú no eres precisamente la persona más indicada para
darme lecciones de cultura, au, chúpate ésa, toma, ampara, y ella por
supuesto siente la pegada y me mira indignada y me dice hay que ser muy

ignorante, pues, gabriel, para decir eso que dijiste anoche en tu programa,
y yo ¿a qué te refieres, mamá?, no sé a qué te refieres, y ella me refiero,
pues, a la barbaridad que dijiste contra los sacerdotes, y yo ¿qué?, ¿contra
los sacerdotes?, ¿de qué estás hablando, mamá?, y ella ¿cómo te atreves a
insinuar en televisión que los sacerdotes tienen relaciones entre ellos?,
¿cómo te atreves a decir semejante barbaridad?, ¿cómo te atreves?, qué
vergüenza, dios mío, y yo me río todo burlón y le digo ay, mamá, no es para
tanto, fue sólo una broma, y ella eso no es una broma, gabriel, eso es un
insulto a la iglesia, y yo ay, mamá, no seas exagerada, además todo el
mundo sabe que hay un montón de curas mañosos que... cállate hijo,
cállate, me interrumpe ella, con la cara desencajada, ya gritando, no te
atrevas a hablar mal de la iglesia delante de mí, no te atrevas a repetir lo
que dijiste anoche en la televisión, cómo puedes ser tan sinvergüenza, cómo
un hijo mío puede ser tan ignorante, sí, ignorante, para decir esas
asquerosidades, vergüenza debería darte, y yo mamá, si me vas a insultar y
gritar, mejor me voy de la casa, y ella sí, mejor vete, no quiero que te
quedes a almorzar, no voy a poder tragar bocado viéndote la cara, y yo
okay, perfecto, me voy, si me botas me voy, y de paso te doy un consejito:
mejor no veas más mi programa, porque tú no tienes sentido del humor, y
ella no, yo sí tengo sentido del humor, pero no me dan risa tus bromas
insolentes y malvadas, y yo chau, mami, y ella, como cuando yo era un
niño, despídete con besito, y yo no, gracias, no tengo ganas, y salgo de la
casa sin cerrar la puerta y tomo un taxi y pienso no regreso más a este
manicomio, cada vez que vengo aquí salgo destruido, chancado, jodido.
me muero de hambre, subo a un taxi y le pido que pare en el kentucky
y me compro al vuelo un sánguche de pollo con harta mayonesa porque
estoy superautodestructivo y si por mí fuera me trago enterito un pomo
familiar de mayonesa y me suicido de una buena vez. llegando al depa, me
quito la ropa y me tiro en el colchón y me aviento una siesta deliciosa, ay,
qué rico es dormir siesta cuando has tirado bien la noche anterior, uno
duerme con el paquete relajado, sabiendo que ha cumplido su deber, que se
tiene bien ganada la siestacha.
¿y quién me despierta cuando ya está oscureciendo? mariano, por
supuesto, no trae ninguna guitarra (nunca se compró la guitarra, pero sí dio
el concierto el sábado famoso y con guitarra prestada) y me despierta con
tres timbrazos que me hacen saltar de la cama y correr a la ventana en
calzoncillos y chequear así escondido para ver quién es, no vaya a ser un

pelotudo que viene a joder, el afilador, el cartero o una de esas admiradoras
arrechas que a veces me traen regalitos que luego yo boto a la basura o se
los regalo al portero, y entonces veo al mariano en su casaquita de cuero y
su pelito largo y recontraacelerado, nerviosón, mirando hacia arriba a ver si
aparece mi delgada silueta en calzoncillos, ay mi romeo, mi romeo adorado,
corro a la cocina y pasa, mariano, pasa, y vuelo a mi cuarto y me pongo el
blue jean ajustadito que me saca potito (uno tiene que hacer esfuerzos para
provocar a la muchachada nacional, pues, caray: compréndanlo a uno que
sólo necesita un cachi rico) y le abro la puerta putísimo yo en jeans al cuete
y sin polito y con las tetillas al aire (ay, cómo me gustaba que me chupases
las tetillas y me las pusieras duritas de la pura arrechura) y sale el mariano
malandro y armadazo del ascensor y entra con el pacazo y le doy un beso y
le siento el sabor a coca y él hace unas muecazas bravas y se acerca a la
ventana y me dice he comprado un chamo buenazo, estoy pilas, y yo a ver,
juégatelo, y él saca su billetera y se saca la casaquita de cuero toda vieja y
gastada de chico de la moto y saca el pacazo que lleva adentro, una bolsita
con un tamal de coca, y me enseña el pacazo y se ríe y me dice sírvete, y yo
gracias, corro a mi cuarto, saco mi electoral, me meto dos, cuatro, seis tiros
al hilo, qué rico, y él jala también, y a los diez minutos estamos de cemento
y con una sed nazi y yo tomando agua de caño porque no tengo cocacolitas
y él haciendo muecazas y yo le cuento el pleito con mi vieja y él se caga de
risa y me dice no le hagas caso, tu programa es un deshueve, y yo durazo y
arrechazo como estoy (porque a veces la coca me pone tan nervioso que la
sola idea de tirar se me mete a la cabeza como un virus y no hay cómo
sacármela de encima) lo agarro en seco al mariano y me lo beso fuerte y él
au, suave, porque todavía le duelen las heridas de la bronca en la calle de
las pizzas, y así durazos como estamos nos tiramos en el colchón y
cachamos, primero él a mí, después yo a él, y jadeamos y sudamos y nos
manchamos y el cuarto huele fuerte pero es rico estar así, cachando y
cachando y sabiendo que una vasta legión de admiradoras espera mi
aparición en televisión un rato más tarde, pobres chicocas despistadas, si
supieran que soy gay y que jamás me acostaría con ninguna de ustedes,
gorditas arrechas de colegio fiscal que se mojan pensando en ricky martin y
escuchando su radio mar, bien chévere el ronco, amiga.
todavía duros y ya debidamente cachados, nos levantamos y nos
duchamos y seguimos jalando y yo en un ratito tengo que ir a la tele, pero
qué diablos, el perú es un país lo bastante informal como para darse el lujo

de salir duro en televisión hablando huevada y media, y eso a la gente le
parece un deshueve, porque las chiquillas y las señoronas ni cuenta se dan,
y los compadres más avispados a lo mejor se dan cuenta pero a ellos
también les parece todo un detalle que el loco barrios salga durazo y
haciendo muecas monazas en su pequeño y arrebatado programa.
mariano y yo seguimos jalando y nos vestimos y no les puedo describir
con palabras lo bien que me siento de haber hecho el amor con él y lo mal
que me siento de tener que ir a la jodida televisión (odio la televisión, yo no
quiero salir nunca más en televisión, lo que siempre he querido es escribir
lo que me salga de los cojones y caminar tranquilo por las calles para estar
siempre atento a ver si pasa un guapetón bien agarrable o una chiquilla
deliciosa, que las oportunidades son contadas y la vida se pasa volando,
hija).
me visto rápido con uno de mis lindos temitos (tengo infinidad de
temitos, todos comprados fuera del perú por si las moscas, yo no me visto
con temitos de larco avenue, corazón) y mariano sigue metiéndose tiros y
ese paco es tan grande que no se va a terminar nunca, y yo sólo porque
estoy duracell y con la lengua loca, culebrilla, le digo ¿por qué no me
acompañas a la tele?, y él ya, de putamadre, vamos juntos (porque ya saben
ustedes que mariano a cualquier hora no tiene nada que hacer).
así que al ratito nomás salimos mariano, yo y el pacazo de coca (o, en
orden de importancia, el pacazo, yo y mariano), y bajamos y lo saludo al
cholo huamán con la debida cordialidad, y el cholo qué tal, don gabriel,
suerte en su programa, y yo gracias, hermano, gracias, y él lo voy a estar
viendo, ah, yo no me pierdo su programa, y yo haciendo unas muecazas
bravas chau, hermano, y por adentro si supieras cholo que soy tan gay, que
acabo de tirar con el mariano y que si me ves caminando así todo
apuradazo no es por un hondo sentido de la responsabilidad sino porque
tengo coca hasta en los huesos.
paramos un taxi desvencijado y le digo al canal cinco por favor y por
supuesto el taxista y, gabrielito, ¿quién va hoy a tu programa? (porque a mí
en lima me reconocen hasta los ciegos, ya estoy jodido de por vida en el
perú).
gran converse por supuesto entre el taxista y yo, él felicitaciones por tu
programa, gabrielito, yo gracias, hermano, se hace lo que se puede, y él
pero el show de la movida también está chévere, compadre, yo sí, pues,
hermano, lo que pasa es que yo no puedo competir con las tetas de la

verónica castro, y él se caga de risa y me dice pero tú tienes tu chispa,
gabrielito, no hay nada que hacer, yo más o menos nomás, más o menos, y
él oye, gabrielito, ya que estamos en confianza, ¿cómo es la cosa con el
pocho noel?, y yo por adentro putamadre, antes me jodían con el loco alan
y ahora me joden con la loca noel, estoy jodido, me voy a tener que ir del
perú. sonriendo, tratando de hacerme el gran bacán de la televisión, pero
durazo y con ganas de llegar al canal para meterme unos tiros más, le digo
no, hermano, pocho es mi pata nomás, lo que pasa es que los periódicos
inventan para vender, y él ese gabrielito, te pasas flaco, ah, mi señora y mi
hija toditas las noches te ven, ni un programa tuyo se pierden, y yo
mándales saludos, hermano, muchos cariños de mi parte, y él abriendo la
guantera, buscando un papel en blanco entre los muchos papeluchos
grasosos que tiene ahí metidos, oye, gabrielito, no sé si será mucho pedir
pero a lo mejor me puedes dar un autógrafo para mi señora y mi hija, y yo
claro, hermano, con muchísimo gusto, y él encuentra el papel y saca un
lapicerito todo resbaloso, todo sudado, aj, y me los da y yo ¿cómo se
llaman? y él mi señora edith y mi hija fiorellita y yo a ver, a ver, y escribo
para edith, con cariño, gabriel barrios, y luego para mi amiga fiorella, con
cariño, gabriel barrios, y por supuesto me siento un grandísimo huevón y le
devuelvo los papeles y él gracias, gabrielito, y a todo esto el mariano va
atrás con una cara de marciano bravo, porque cuando está armado mi
mariano se mete en su mundo astral, se va a otra galaxia, y hay que darle un
par de tiros más para despertarlo.
así, embaladazos y en plenas muecas deschavadas, llegamos al canal
cinco, el canal de las estrellas, y el taxista listo, gabrielito, llegamos, y yo
¿cuánto te debo, hermano?, y él no, pues, gabrielito, qué te voy a cobrar, y
yo no, hombre, por favor, todo trabajo se paga, y él bueno, ya, gabrielito,
dame una luquita nomás, y yo le pago y bajo al toque, chau, hermano, y
mariano baja durazo y con cara de no saber dónde coño está y entramos al
canal pisando fuerte, yo saludando a los guachimanes como si fuese el
presidente entrando a palacio, o sea, distinguido, sonriente y seguro de mí
mismo, porque como se sabe las estrellas de la televisión nunca dejan de
sonreír (incluso cuando duermen siguen sonriendo).
¿quiénes vienen hoy?, le pregunto a una de mis productoras, la ladilla
de culo de adriana mariño, una amargadaza que todo el día fuma y tiene un
aliento bravo de anticuchera de cementerio -no tú, irenita que hueles a
rosas, a ti te adoro- y ella me mira con cara de pánico y me dice que nos

falló no sé quién chucha, y la pobre está recontrapálida y fumando como
china en quiebra porque el programa arranca en media hora y yo tranquila,
adriana, no te preocupes, aquí he traído conmigo a un gran invitado, y
señalo a mi camal mariano que sonríe todo despistado, y adriana le da la
mano con su cara de perra amargada sobona del gerente -tremenda
lameculos la adriana mariño, traidora jodida que por un mícrimo aumento
de sueldo te clava la puñalada artera- y yo le digo acá mariano es uno de
los mejores rockeros de lima, tiene un grupo, los ilegales, que hace una
música excelente, y adriana ay, no me digas, no tenía idea, qué suerte
porque nos habíamos quedado sin invitado, y yo siempre hay invitados,
adñana, no te preocupes, confía en mí, y ella ya más tranquila zafa feliz a
su cuartucho donde se pasa el puto día haciendo llamadas a su multitud de
amigas aguantadas y fumando como energúmena, y yo me arranco de frente
al baño y mariano va atrás mío y nos metemos un par de tiros y yo le digo
trata de no hacer muecas en la entrevista, ¿okay?, y él ¿qué, me vas a
entrevistar?, y yo claro, ¿no escuchaste lo que le dije a adriana?, y él,
sonriendo como un niño, chucha, qué deshueve, primera vez que salgo en
televisión.
entramos durazos al cuarto de maquillaje, y la maquilladora hola,
gabrielito, qué milagro tan temprano, porque yo suelo llegar faltando tres,
cuatro minutos para el programa, y me siento ahí frente al espejo y ella
como siempre me echa mi base y mi polvito y mis chapas y mi lipstick para
que los labios se me vean rojitos, puteriles, y mariano me mira no sé si
asqueado o asombrado y luego la maquilladora -una gorda bien leal, no me
acuerdo de tu nombre pero desde aquí un saludo cariñoso, gordita
simpaticona-, la maquilladora me busca la caspa feliz de la vida, busca y
rebusca con sus uñazas de vieja gata en celo, y es que a la tía le encanta
rebuscarme el pelo a ver si me encuentra caspa, y es que por su culpa yo
tenía montañas de caspa: ella me peinó una vez con los infectos peines que
usaban las niñas burbujitas del programa infantil hola crayola y me pasaron
una caspa tan grande que parecía corn flakes. pero por suerte ahora no,
gabrielito, ya estás curado de la caspa, sigue usando tu reacondicionador
pantene y échate yema de huevo con limón de vez en cuando, y yo gracias,
gracias, y por adentro tu vieja se va echar yema de huevo, mi gorda, y salgo
del maquillaje y mariano ni cagando, yo no me maquillo, y ella unos
polvitos nomás para que no se le vea el brillo, joven, y él con cara de
pendejerete bueno, un polvito sí me dejo, y los tres nos cagamos de risa, y

ella lo maquilla rapidito y sin mucho esmero al mariano y no bien salimos
del jodido cuarto de maquillaje empapelado con fotos de juan gabriel y josé
josé y el puma y manzanero, de nuevo al baño y otro par de tiros para estar
bien inspirado en la presentación del programa.
y saliendo del baño, gabriel, gabriel, apúrate, un minuto, y corro al
estudio y me ponen el micrófono y me prenden todas las malditas luces y
las chiquillas del público me miran y se ríen y me hacen chup, chup, besito
volado, y yo les hago hola, hola, pero estoy durazo y ellas ni cuenta, y veo
en el monitor la infecta telenovela venezolana que está terminando, y atrás
de las cámaras mariano camina supemervioso, y yo lo llamo y le digo dile a
adriana mariño que te consiga una guitarra en utilería y él ¿quién chucha
es adriana? y yo la cojuda que me saludó cuando entramos, y justo entra
adriana y me pregunta ¿todo listo? y yo sí, todo okay, y luego adriana,
consíguete una guitarra al toque para que cante maríano, y adriana listo, y
corre con sus tacazos putonescos ahuyentando a las feroces alimañas y
pericotes veteranos que se pasean por los pasillos de ese viejo canal, y se
sienten pasos, se sienten pasos, créditos, grita alguien, y los camarógrafos
vamos, gabrielito, suerte, gabrielito.
y a las diez en punto, el camarógrafo bigotín que tiene un ala brava me
dice en el aire y me veo en el monitor y me arreglo la corbata y hago una
muequita que es como un guiño de complicidad para mis amigos
coquerazos del pub el olivar y buenas noches, ¿cómo están?, hoy tenemos
un gran programa para ustedes y la chucha del gato, y todas las chiquillas
cojudas se ríen con las huevadas que digo, que no son pocas, porque cuando
estoy armado de coca digo un torrente, un manantial, una catarata de
huevadas, y luego presento a mariano con grandes elogios, un músico
talentoso y original que me ha impresionado muchísimo, uno de los mejores
rockeros peruanos, el cantante de los ilegales, un conjunto que hace una
música estupenda, nada más y nada menos que mariano lavalle, un aplauso
fuerte para él, mariano, adelante por favor, y mariano entra cancherazo y
durazo y nos damos la mano y sonreímos y nos miramos a los ojos y yo
pienso qué cague de risa, mariano, hace un par de horas estábamos tirando
en mi cama y jalando coca fina y ahora estamos aquí haciendo espectáculo
en la televisión peruana, there is no business like show business, darling.
cosas así sólo pasan en el perú, corazón, sólo en ese alucinante país de
la improvisación y la criollada puede uno invitar a su amante coqueado a la
tele y hacerle una entrevista dulzona y encima el público te aplaude a rabiar,

porque el público siempre te aplaude cuando lo coqueteas un poquitín: el
público, si no lo sabes aún, es una puta perdida.
la entrevista salió de putamadre. hablamos toneladas de huevadas
(pero quizás con cierta gracia), nos cagamos de risa, adriana trajo la guitarra
en comerciales. mariano y yo nos paramos y corrimos al baño y nos
metimos cuatro tiros cada uno y regresamos al estudio. y estoy seguro que
los camarógrafos se dieron cuenta de que mariano y yo estábamos en
algodón, porque es muy raro eso de ir corriendo al baño con tu invitado en
los comerciales, los dos van y vienen en un minuto y luego se sientan y se
limpian sospechosamente la nariz y se cagan de risa y las chiquillas después
aplauden igual, porque ni cuenta se dan las muy despistadas.
esa noche, ante miles de miles de televidentes aplatanados que nos
veían rascándose la panza en sus humildes hogares, el loco mariano cantó
sus mejores canciones, y aunque la guitarra del canal era una vergüenza y él
estaba tieso y la voz le salía un poco grave y las manos le temblaban y a
veces se le escapaba una muecaza, la verdad es que cantó de putamadre. lo
aplaudieron a rabiar, le pidieron otra, otra, otra, y cantó otra, y yo me sentí
muy orgulloso de ti, mariano. porque me hiciste un programa a puro
corazón, y porque así flaquito, despeinado y con tu casaquita de cuero
negra, así maltrecho como estabas, me demostraste que, de no haberte
resignado a ser un maldito coquero, hubieras podido triunfar como cantante.
cantaste cojonudamente, precioso, me sentí orgulloso de ti.

VII

pienso en ti, nathalie.
me veo caminando contigo por larco. tú, bajita, con tus jeans
apretados, tu soberbio culito durito, tus reebok negras, tu pelo rubito,
ligeramente enrulado, te veo sonriendo con esa sonrisa traviesa que me
encantaba.
esa tarde nos encontramos en la pastelería sueca, creo que era un
sábado, yo estaba vagando por miraflores. los sábados en la tarde, si no
quieres pasarlos con tu familia, si no quieres matarlos viendo estupideces en
la tele, te puedes aburrir mucho en lima, porque tampoco quieres meterte a
un cine pulgoso de miraflores. no quieres, prefieres salir a caminar, hojear
los periódicos internacionales en el quiosquito cerca del cesars (y vuelvo y
repito que había que ser bien huachafo para ponerle cesar s a ese hotel de
miraflores), prefieres meterte a la vieja librería studium a ver si está en la
caja el flaquito distraído que es perfecto para robarse un libro delgadito de
alianza editorial y así, poquito a poco, con la paciencia y laboriosidad de
una hormiga, ir juntando una apreciable biblioteca robada íntegramente de
esa librería y en el tumo del flaquito distraído que, por otra parte, apostaría
plata que se le chorrea el helado.
así, vagando, pateando latas, caminando esas angostas calles de
miraflores, llego como quien no quiere la cosa a la pastelería sueca, decido
entrar porque me gusta cómo huele ese sitio y porque a veces va gente
bonita y, ya basta de hipocresías, porque el hijo de los suecos que abrieron
ese café hace una punta de años es un rubito altazo y churrísimo que a veces
se da una vuelta por ahí y cuando lo veo, ay, me quiero morir, me quiero
convertir en oreja de chancho, en biscotelita, para que me muerdas tú solito,
sueco rubito.
me siento en una mesa del fondo, no tan al fondo, porque apesta a
baño, y los baños de la pastelería sueca no huelen precisamente a sueco,
más bien huelen a escalera del estadio nacional, o sea, a meado, a la gran
caca, sereno yo con mi carita de distraído, me siento en una de las mesitas
anaranjadas y grasosas y cruzo las piernas como una señorita limeña

debidamente educada con charm, gracia y estilo en la academia de
margarita checa (y un saludo a todas las puticas que estudian con la tía
margarita checa, que de lo más peripuesta ella les enseña cómo pelar un
plátano con tenedor, ay qué lindas, qué pizpiretas, yo les puedo enseñar
cómo pelarme el plátano sin tenedor y sólo con la boquita, mamonas) y
llamo a uno de los mozos, que son todos gordinflones y sudorosos y
engominados, igualitos que los del cafetín solari, que deben de ser los
mozos más piojosos de todo miraflores, la puta que los parió: por qué no
reparten un poquito de nopucix -eficaz tratamiento antipiojos- entre esos
mozos abnegados que atienden en la barra del solari, digo yo.
llamo al mozo delicadamente y el tío se me acerca caminando así
medio escaldado con su camisita blanca que hace siglos no conoce lo que es
un poquito de detergente extrapoder y me da la carta toda grasosa haciendo
un gesto tipo otro rosquete que viene a tomar su sopita de cebolla y a
hablar de diplomacia, caracho. es que una importante cantidad de gays de
la comunidad diplomática limeña se dan cita en la pastelería sueca para
analizar el fin de la guerra fría y cambíeme esta manzanilla que está muy
fría, señor mozo, y yo sin ver la carta me trae un pionono con manjarblanco
y una limonada, por favor, y él sin decirme nada se da media vuelta y
regresa todo engominado y escaldado a la barra donde hay tantos dulcecitos
que son una delicia, porque no se puede negar que las señoritas tenemos
una pasión loca-loquísima por los dulces blanditos y esponjosos y rellenos
hasta el tope de manjar-blanco y crema pastelera y mejor no sigo porque
ahorita me matriculo con margarita checa para graduarme de pastelera y
ponerme chancha de comer miles de miles de pirulines de chocolate, ay, me
puedo morir.
al ratito regresa el mozo con mi pionono deli y yo sufriendo porque
odio estar así sola, sentadita y famosa mientras de las otras mesas me miran
y cuchichean a mis espaldas y yo sé que están rajando de mí, diplomáticos
desgraciados, locas de closet, yo sé que están diciendo este chico qué
barbaridad para haberse rebajado a hacer un programa tan chabacano
cuando se ve que ha tenido buena educación. rajen nomás, mamones, no
me importa, algún día les voy a demostrar que, a diferencia de ustedes, soy
un gay con los cojones bien puestos, algún día voy a asumir sin complejos
mi homosexualidad y me van a mirar con respeto, señores miembros de la
academia diplomática que tanto saben de geopolítica y tan poco de cómo
levantarse a un churro que te haga feliz en la noche cuando tu cama está fría

y nadie te consuela, corazón, (y un saludo a todos los diplomáticos tan
injustamente purgados por el solo hecho de ser gays, qué injusticia digo yo,
mi más activa solidaridad con ustedes, chicas del servicio. y cuando se
animen, organizamos un campeonato relámpago de voley y nos reímos a
carcajadas y nos olvidamos un ratito del mundo unipolar, ay, qué barbaridad
cómo se nos fue así tan rápido el comunismo, te diré, hija, que yo a veces lo
extraño porque la cosa estaba como más parejita cuando el comunismo era
un cuco nuclear.)
me traen mi piononito con su manjarblanco más (perdonen que hable
así como brownie, pero es la nostalgia por el perú de mis amores) y me lo
como despacito porque una no quiere parecer una plebeya hambrienta
comiendo así ñam, ñam, ñam, sin modales, sin educación, no, pues, una
come así refínadita y despacito como sueca pastelera, hay que dar ejemplo
de buena educación para que los brownies aprendan, hija.
y en ésas estoy, pensando que después de todo no está tan mal vivir en
esta ciudad donde hay tantos feos y donde una puede morir despedazada si
tiene el infortunio de pasar por la esquina donde va a estallar el próximo
coche bomba (esto de vivir en lima se ha vuelto una lotería, chicas), y en
eso veo a una chica rubia y enruladita y en su blue jean ajustadito y
caminando así toda apurada y me digo ay, nathalie, me puedo morir, no te
vayas sin mí, espérame, hija, que tenemos que hablar horas del churro de
tu hermano que me tiene loca de amor y que hoy no me ha llamado todo el
día, de lo castigador que es el mariano de mis amores que ya no me deja
vivir en paz, todita mi paz me la ha arrebatado el malo, tan churrito y flaco
desgarbado él, malo, malo, cómo te quiero, canalla.
así que me paro apuradísima y corro a la puerta y el mozo me mira con
cara de oe, flaco ratero, no me hagas perromuerto, pues, carajo, que te
correteo y te hago meter preso, y yo le digo ahorita vengo, señor, voy a
saludar a una amiga, y él se queda perplejo porque no está acostumbrado a
que un señorito como yo lo trate de señor, y salgo corriendo a la calle fría y
fea (porque larco cada día se pone más fea, qué horror la cantidad de
mendigos y pirañitas y orates semidesnudos que pululan por esa céntrica
avenida miraflorina) y digo (no grito, porque las damas no gritan, pues,
hija, qué es eso de estar gritando en pleno miraflores melody), digo
nathalie, nathalie, y ella para y voltea y me alucina y se ríe con su sonrisa
cachacienta y yo ay, qué emoción, y dejándose de mariconadas: qué rica
está la chata, está para hacerle tremendas mañoserías, y la nathalie se me

viene así corriendo y me abraza y me da un chape en el cachete brother y
hacemos una escena de telenovela argentina (lo más andrea del boca
abrazando a su novio en el aeropuerto yo) y los diplomáticos cabriolas me
miran medio desconcertados y cuchichean a mis espaldas, ya los escucho
diciendo ésa debe ser la pantalla de barrios, el muy pendejo se las da de
playboy pero tú y yo sabemos que es una locaza conocida, pues, hijo,
ladran, sancho, señal que avanzamos (y date prisa que nos van a moder los
perros, sancho).
hola, nathalie, ¿qué andas haciendo?, le digo yo de lo más cariñosa y
cordialísima, y ella aquí, nada, vengo de casa de una amiga, y yo ¿adonde
ibas tan apurada?, y ella a mi casa, y yo ¿no quieres acompañarme a
tomar un lonchecito?, y ella ya, mostro, y las dos pasamos a la pastelería
sueca mientras los mozos le miran el poto a nathalie y los diplomáticos me
lo miran a mí, y nos sentamos en mi mesita anaranjada y grasosa y yo
inmediatamente llamo al señor mozo y le digo a nathalie pide lo que
quieras, ah, porque yo soy así, generosa, abierta, totalmente abierta, pídete
un pionono, que está riquísimo, y ella ya, un pionono con una bolita de
helado de vainilla, y yo qué buena idea, para mí también una bola de
helado, pero de chocolate, le digo al mozo que mira a la nathalie con su
cara de sátiro bravo que debe de manosear parejo a sus trece hijitas en la
covacha de esteras donde seguramente vive, v el mosaico se retira
escaldado y engominado (aj, ¿por qué se ponen tanta gomina y tienen tantos
piojos los mozos limeños?), y nathalie, de lo más chiquilla canchera
miraflorina, me mira así a los ojos con su sonrisa pendeja de fumona y me
dice ¿qué tal, pues, choche, qué novedades?, y yo siento que la cojuda se
muere de ganas de agarrar conmigo, pero yo no tengo ganas, yo sólo quiero
seguir comiendo mi piononito y sintiéndome una señorita (porque cuando
me vuelvo muy varón me hago daño, chicas, ustedes saben cómo es ese
cherry).
y entonces le digo aquí, aburrido, matando la tarde, ¿y tú qué tal?, y
ella regular nomás, y me mira así con sus ojitos de pescadito triste, y yo
¿por qué regular?, y ella porque ayer tuve un cherry con mi enamorado, y
yo ¿pero no era que habías peleado con él?, y ella bueno, sí, pero siempre
es así, peleamos y después amistamos, y yo ¿qué pasó ayer?, ¿por qué
pelearon?, y ella gracias le dice al mozo y mete una cucharadaza en el
pionono y se la lleva a la bocaza de mamona (parece que está con un
hambre nazi la chibolita) y me dice peleamos porque él se armó y a mí me

jode que se pichanguee cuando está conmigo, y yo ¿tú no le entras a los
tiros, nathalie?, y ella o sea, sí me gusta, y de vez en cuando me
pichangueo, pero no me gusta armarme cuando estoy con coco, y yo ¿quién
es coco?, y ella coco es mi enamorado, pues, y yo ah, no sabía su nombre,
sorry, y ella lo que pasa es que coco está demasiado metido en la pichanga
y me preocupa un huevo que no pueda salir, no sé si te acuerdas que te
conté que dos patas míos cayeron con coca en italia, y yo claro, claro, y
ella bueno, esos patas eran amigazos de coco y él estaba medio metido en
el negocio y la verdad que yo quiero sacarlo de ese mundo, gabriel, porque
me da miedo que un día lo agarren y lo metan preso, y yo tienes toda la
razón, nathalie, no hay que jugar con fuego, eso siempre termina mal, y
ella ¿pero tú también te metes tus tiros, no?, y yo bueno, sí, pero sólo de vez
en cuando, y ella igual yo, yo lo hago como un complemento nomás, pero
igual me vacilo sin tiros, y yo la verdad que yo prefiero fumarme mil veces
un rico troncho, y ella se caga de risa y palmotea mi pierna (suave, enana
mañosa, no busques pleito que te agarro a pingazos y te hago llorar, ya
sabes) y así cagándose de risa me dice eres un fumón, gabriel, el otro día te
vi en tu programa y estabas estonazo, y yo ¿viste cuando te mandé
saludos?, y ella no, no vi, ¿no friegues que me mandaste saludos?, y yo
claro, eres una falla, nathalie, y ella es que me quedé dormida, estaba con
un sueño nazi y no llegué hasta el final, pero cuenta, cuenta, ¿qué dijiste?,
y yo nada, una cojudez, te mandé un beso o algo así, y ella cuenta, pues, no
te hagas el interesante conmigo, y yo creo que dije algo así como: ya sabes,
nathalie, nos vemos mañana en el parque, y ella se caga de risa y me dice
eres un conchudo, gabriel, no sé cómo te atreves a salir estonazo en la
televisión, y yo ¿viste anoche a tu hermano?, y ella ¿dónde?, y yo en mi
programa, pues, y ella abre sus ojazos y me mira con cara de no jodas,
pues, no me cochinees, y dice ¿qué, el mariano salió en tu programa?, y yo
claro, lo entrevisté y cantó mostro, y ella ¿jura?, ¿jura?, y yo te juro, y ella
pucha, qué pena, cómo me lo perdí, no me habían comentado nada, y yo no
me sorprende, nadie ve mi cojudo programa, y ella cuenta, cuenta, ¿qué tal
estuvo el mariano?, y yo estuvo mostro, cantó mostro, y ella se caga de risa
y dice tienes que enseñarme el video, choche, tienes que enseñármelo, y yo
claro, claro, de todas maneras, y por adentro dónde estarás ahorita,
mariano, te extraño, una aquí sólita comiendo su pionono con
manjarblanco y tú seguro fumando bates con el billy y el harry, ensayando

tus canciones para el concierto de la noche, te odio, rockero, y también te
extraño un chuchonal.
¿pedimos la cuenta?, le digo, porque ella ya terminó de zamparse su
pionono con helado (cómo tragas, chibola, parece que te tienen al hambre
en tu casa con olor a mondonguito), y ella claro, vamos de una vez, y yo
superdelicada y refinada (clases podría dar yo en la academia de margarita
checa, clases de charm que me viene de la cuna, chicas), superrefinada
levanto así el brazo y llamo al mozo y el tío viene rapidito y le digo la
cuenta, por favor, y él, conchudazo, saca la cuenta en su cabezota de pedro
picapiedra y me dice cuánto es y yo caballero nomás saco mi billeterita
medio arrugada y con partículas de coquirri en los pliegues (les juro que a
veces tan desesperada estoy por un poquito de coquirri que lamo y lamo los
pliegues de mi billetera a ver si encuentro unos puntitos de coca rica que me
haga sentir angustiadaza después) y le pago con esos billetes tan cochinos
que tenemos los peruanos (por qué no usamos dólares mejor, ¿no sería todo
más lindo?, qué rico meter tu quarter al teléfono público en vez de esas
apestosas fichas rin que están todas llenas de cólera bacterial) y listo, le
digo a nathalie, vamos, y las dos salimos caminando apuradísimas y potonas
y los diplomáticos nos miran, qué miran, envidiosos, sigan hablando
mielda, comemieldas.
y ahora estamos nathalie y yo caminando por larco. vamos bien rápido,
a paso así superligero, y yo le digo cuéntame cómo es coco, y ella ¿cómo
que cómo es?, y yo o sea, cómo es físicamente, pues, ¿es muy churro?, y
ella uf churrísimo, para chuparse los dedos, y yo cuenta, cuenta, y ella
¿por qué, ah?, y yo por nada, curiosidad nomás (porque todavía no me he
atrevido a contarle a la chibola que soy medio gay, no quiero descomputarla
así de golpe, todo a su debido tiempo y si es con vaselina mejor, que duele
menos) y ella me dice es medio bajito, no tan alto como tú, pero es
maceteado, tiene un cuerpito regio, y de cara es superpintón, se maneja su
piedra el desgraciado, y yo por dentro ay, me puedo morir, qué ganas locas
de conocerlo y de darle mi popó para que se monte una rica cabalgada, y
entonces le digo ¿qué tienes que hacer ahorita, nathalie?, y ella nada,
nada, ¿por qué?, y yo por qué no lo llamas a coco y nos vamos a tomar un
trago los tres, yo invito, y ella mostro, pero estoy medio peleada con él, y
yo llámalo, pues, no te hagas la difícil, bien que te mueres de ganas de
verlo, y ella se caga de risa y me dice okay, lo voy a llamar, de paso que te
conoce, se va a cagar de risa contigo.

y seguimos caminando por larco las dos de lo más locas recién
escapadas del manicomio larco herrera y yo chequeo las zapatillas de
nathalie y ya están pidiendo SOS esas zapatillitas, pues, hija, en mi próximo
shopping en miami te compro unas tennis nuevas para que no te veas así
pezuñenta cuando larqueamos juntas, ¿ya?, qué barbaridad, pues, caracho,
una tiene que mantener bien en alto su reputación (qué puta me siento cada
vez que escribo reputación, yo de chiquita debería haber tomando clases de
reputación en vez de esas tan aburridas de computación donde no entendí
nada, porque a mí dame mi pacman y no me compliques la vida, corazón).
como decía, vamos así regias las dos y la gente nos mira porque todos
los cholifacios que pasan por larco me reconocen al vuelo, famoso soy yo el
chico pendejerete de la tele, si supieran la loca brava que llevo adentro, qué
desilusión tan horrible se llevarían todas mis fans que tanto me quieren y se
alborotan cuando sale mi póster en teleguía a todo color, lindo yo sonriendo
de lo más galán pendejeril.
y no bien llegamos al edificio de nathalie le digo tú llámalo, yo te
espero abajo mejor, y ella por qué, sube nomás, y yo no, mejor me quedo
aquí abajo, y ella ¿qué, estás peleado con el mariano?, y yo no, nada que
ver, pero prefiero quedarme aquí, y ella bueno, como quieras, choche, y yo
dile a coco para encontramos en el beverly, y ella ¿dónde queda eso?, y yo
es una pizzería en san isidro donde se toma una sangría buenaza, queda
por ahí por camino real, y ella uf, qué rico, qué ganas de tomarme una
sangría heladita, y yo apúrate, nathalie, no te demores, y ella al toque,
ahorita vengo, y yo ¿no tendrás un tronchito para cagamos de risa con
coco?, y ella se caga de risa y dice espérame, ahorita bajo, y sube corriendo
y yo me muero de ganas de subir corriendo con ella y meterme al cuarto de
mariano que a lo mejor está durmiendo una siestacha y deslizarme así
despacito en su cama y buscarle su pinguita rica y hacerle cariñito y sentirla
cómo se pone durita y meterla en mis labios carnosos y chup, chup, chup,
chupeteársela rico mientras él duerme y a lo mejor sueña conmigo, y no
quiero que la dé en mi boca porque no me gusta quedarme con el saborcito
amargo, prefiero bajarme el lonpa y ponerme chantadito esperando castigo
y sentir cómo, zip, me la mete por atrás y me la empuja, zuiqui, zuiqui,
zuiqui, hasta que se viene calientito en mis más recónditos adentros, ay, me
puedo morir, mariano, te extraño horrores, hijo, por qué me dejaste así solo
y abandonado y sin norte alguno en este valle de lágrimas, llamen a los

bomberos que me mato, llamen a 911 que me corto las venas y me tiro de la
azotea y que me coman los buitres voraces de una buena vez.
al ratito nomás baja la loca nathalie con una carita de pendeja brava y
me dice listo, hablé con él, y yo ¿qué dice?, y ella que en media hora nos
encuentra en el beverly, y yo mostro, qué bacán, y ella te vas a cagar de
risa, el coco es buenísima gente, y yo por adentro yo lo que quiero es verlo
calato a tu coco, mamita, porque se me hace -es una intuición que me nace
de la baja espalada-, se me hace que tu coco está buenísimo, como para
hacerle infinidad de cositas ricas.
vamos caminando medio sin rumbo y la nathalie saca un tronchito ya
debidamente roleado y me lo enseña con una sonrisa pendejaza y yo
mostro, te pasaste, nathalie, me moría de ganas, y ella cagándose de risa yo
también, yo también, y nos metemos por una de esas callecitas malandras y
tranquilazas que bajan hasta el club terrazas y con toda la concha del mundo
prendemos el batecillo y fumamos rico, tosiendo bastante y cagándonos de
risa porque sólo en miraflores puedes fumar tronchos así con toda la concha
del mundo, y cuando llegamos al terrazas ya estamos estonazos y se está
poniendo el sol ahí abajo en el mar que huele a mierda (mar traicionero que
se tragó a mis morenos del alianza, carajo) y contemplamos el sunset
estonazos, calladitos, y en eso, zum, la nathalie se me viene encima cual
piraña asesina y me mete un chape bravo, y yo me dejo nomás, y ella me
lengüetea que da miedo (qué brava eres, chata, esa lengua tuya parece
clítoris, desgraciada) y me chupetea rico y yo me acuerdo de su coquito rico
y le digo vamos de una vez al beverly, no hay que llegar tarde, y ella me
dice ¿adonde?, y yo al beverly, y por adentro puta, estás estonaza y ya te
olvidaste hasta de tu nombre, chata, no te pases, pues, está bien que fumes
pero no te pases de bruta conmigo, chatirri.
así que paro un taxi lo más refinado yo y taxi, taxi, gritando así en
pleno sunset y con la natural mariconada que se me chorrea cuando he
fumado un troncho, y una vil carcocha frena en seco con una concha
olímpica (porque en lima se puede frenar así a donde a uno le dé la chucha
gana) y los dos corremos y subimos al taxi-carcocha y yo le digo al chofer a
la virgen del pilar, por favor, y el cholón me mira por el espejo y arranca y
maneja rápido con su radiecito prendida en una salsa pegajosa y me
chequea de nuevo por el espejo y yo voy mirando por la ventana como
quien no quiere la cosa (no jodas, pues, cholón, no me metas letra, déjame
vacilar mi bate tranquilo) y la nathalie también va mirando por la ventana

con la ventana abajo y todo su pelito rubito y enrulado relovoteándose con
el viento, lo más volada ella, y el cholón, era inevitable, ¿y, gabrielito,
quién va hoy a tu programa?, y yo no, hoy es sábado, hoy no hay
programa, y como estoy fumadazo me sale una voz grave, machaza, y él
claro, claro, tienes razón, hoy no hay programa, y de nuevo me computa
por el espejo y yo prefiero no mirarlo porque cuando estoy estón me cago
de risa por la más liviana tontería y no quiero que el cholón compute que
soy un fumón bravo.
callados nomás vamos los tres, yo creo que el cholón ya ha computado
que la chata y yo estamos en un soberbio viaje astral, y cuando llegamos al
beverly, le pago con unos inmundos billetes peruanos que si les hacen un
examen bacterial seguro que tienen cólera, tifoidea, lepra y sida ahí
infectando la cara del ceñudo procer bolognesi, y el cholón suerte en el
programa, gabrielito, a ver si me mandas un saludo, y yo claro, claro,
¿cómo te llamas, hermano?, y él teófilo cajahuaringa alpiste, y yo okay,
teófilo, el lunes te mando un saludito, y él gracias, gabrielito, te pasas de
vueltas, flaco, sigue así, y yo chau, hermano, y cuando se arranca el cholón,
nathalie y yo nos cagamos de risa y yo a tu vieja le voy a mandar un
saludo, cajahuaringa, arráncate nomás a caja de agua, huevón, y la
nathalie se caga de risa porque está voladaza, se ríe vulgarmente y yo le
digo no hagas tanto escándalo que en el beverly me conocen, y ella se pone
más serial y claro, pues, una tiene que cuidar su imagen pública, una vive
de su imagen, corazón.
mejor nos sentamos aquí afuerita, le digo a mi chibola nathalie, porque
no quiero entrar así estonazo al beverly y que los viejos gerentes de bancos
con sus respectivas esposas tan atildadas ellas me vean en estado
inecuánime y acompañado de una chibola con pinta inequívoca de
comepingas, así que nos sentamos en las mesitas de afuera y ay, qué
bienhechora esta brisa fresca que corre en lima, no hay como el clima
templadito de mi lima querida, y al toque nomás sale un mosaico a
atendemos porque los mozos del beverly ya me computan de antaño y me
tienen cariño, y el mosaico buenas, don gabriel, qué gusto verlo, y es que
no hay como ser estrella de la tele cuando vas a un restaurante, siempre te
dan la mejor mesa y te atienden con el debido respeto, y yo qué tal, qué tal,
don ernesto, ¿nos trae una jarra grande de sangría, por favor?, y él
enseguida, don gabriel, enseguida, buenas, señorita, saluda a nathalie muy

atento don emesto y ella ni se da por enterada porque está en un viaje
espacial de putamadre, chinaza y voladaza está la chata ricotona.
al ratito nomás viene el mozo con la sangría y, ay qué rico, está
fresquecita, heladita la sangría, una estaba ya con la garganta seca-reseca, y
la nathalie, bravaza la chata, se baja una copa así como si nada, seco y
volteado (suave, chata, no seas nazi que la sangría sale cara), y ni bien se va
el mozo ella me dice todavía me parece increíble que tú y yo seamos
amigos, y yo ¿por qué?, y ella medio gritando, porque cuando uno fuma
habla demasiado fuerte y no se da cuenta, porque eres recontradiferente a
como eres en televisión, y para decirte la verdad a veces me parecías medio
atorrante cuando veía tu programa, y yo sonriendo bacancito sí, pues, yo
soy así medio payaso en la tele, pero eso es lo que le gusta a la gente, y ella
se caga de risa y dice pero en realidad eres de putamadre, choche, y yo tú
también eres de putamadre, nathalie.
en eso estamos, así voladazos y ya con las pilas recargadas por la
sangría sabrosa del beverly (no es por nada pero les recomiendo esa sangría,
chicas: es deliciosa, no deja resaca y ayuda a relajarse cuando quieres
agarrar y medio que te palteas porque estudiaste en colegio de monjas, yo te
entiendo, mamita, yo sé cómo joden los prejuicios cuando lo que una quiere
es que su machucante te zampe, con el debido amor, una pinga maciza y
rendidora), en eso estamos cuando diviso a un chibolo así bajito y
maceteado y rubito que viene caminando por el fresco, ya está oscuro a
todo esto, y ay, me emociono, se me derrite el helado, me suda la espalda,
se me va la combi, porque en ese momento, ingenuo yo, pienso el chico de
la moto, el chico de la moto, pero no, qué desilusión, ahora que se acerca
más lo computo bien y no es el chico de la moto, pero igual está buenazo,
no será el chico de la moto pero está como para ponerle el poto -ay qué
horror, qué fue de mi pudor.
y viene caminando el chibolo guapetón y se acerca a nuestra mesa y yo
ay, me puedo morir, de dónde salen estos chicos tan guapachosos por favor,
dónde viven que nunca los veo, uno que piensa que en lima ya no hay
chicos churros y de repente un sábado en la noche te sale uno de estos
rubitos maceteados que corren olas a pechito en punta hermosa y yo por
ellos me quedo a vivir toda la vida en lima, corazón, a mí que me entierren
en punta hermosa cerca de todos esos coqueros ignorantes pero churrazos y
pingones (y ahora de nuevo me viene a la memoria el matías, que tanto le

gustaba comer su pescadito frito en punta hermosa, tan rico él sacándome
cachita porque tenía la pinga más grande que yo).
coco, grita nathalie, putísima, feliz, y se para de la mesa y lo abraza al
chico churrísimo que pensé yo que era el chico de la moto.
es coco, coquito cordero, el enamorado de mi chochera nathalie. es de
una belleza insolente el coco, churrazo. bajito, maceta, cara de surfer,
mirada pendejeril.
el coco, recontracastigador, así como quien no quiere la cosa, le da su
chape en la boca a la nathalie, que si no fuera porque hay gente mirando ahí
mismo se la chupa de lo mucho que le arde la chucha cuando ve a su
coquito adorado, y yo te entiendo, preciosa, yo sé lo que es tener ganas de
verlo vacearse a tu coco en tu boquita, yo sé lo que es eso, cielo.
yo, caballero nomás, me paro y lo miro a los ojos sin destello alguno
de mariconería y le digo qué tal, coco, yo soy gabriel, y él me mira así con
una sonrisita pendeja y me dice ¿gabriel qué?, y yo chucha, este huevas
nunca me ha visto en la tele, gabriel barrios, le digo, así todo serial, y él
claro, claro, te estoy vacilando, quién no te conoce a ti, compadre, y la
nathalie se caga de risa orgullosaza de su man, que está tan churro, y el
coco y yo nos damos la mano así bien hombrecitos, y yo asiento, asiento, y
qué ganas tengo de sentarme encima tuyo, coquito, y los tres nos sentamos
y el coco bacanazo en su casaquita blue jean y con su cara de pichanguero
bravo me mira y me dice ¿y?, y yo ahí nomás, tranquilo, y él recién me está
estudiando, y yo lo miro como diciéndole suave, choche, yo también tengo
mi calle, qué te crees, y luego, muy amigable, sírvete un poquito, coco, y le
sirvo su sangría y salud y chocamos nuestras copas y yo lo miro al coco y
sonrío porque se me sale el gay que llevo adentro y él sonríe también y yo
por el gusto de conocerte, y él el gusto es mío, compadre, el gusto es mío, y
la nathalie se caga de risa sólo porque está estonaza y nerviosaza, las ganas
que tienes de encamarte con nosotros y volver a ser la putica que en el
fondo eres, chiquilla.
y así chupamos y hablamos huevada y media y el coco se revela como
un patita pendejo que no habla mucho y me sigue estudiando, y por
supuesto me lanza la inevitable pregunta, o sea ¿oye, y cómo fue que le
dijiste loco a alan, compadre?, y yo le cuento, una vez más, cómo fue que
le pregunté al loco de alan si era loco, y así, hablando huevada y media,
seguimos chupando sangría y disfrutando de ese vientecito fresco que sopla
ahí afuera en la acogedora terraza del beverly, y a todo esto yo pensando

qué bueno está el coco, y sospecho que nathalie también pensando qué rico
está mi coquirri, y el coco a lo mejor pensando qué ganas tengo de hacerle
anticucho a mi enana mañosa, porque ya se sabe que después de un par de
copas todo el mundo piensa en el rico sexo que a todos nos aloca, chicas.
y cuando estamos ya los tres medio borrachosos o al menos
chispeaditos les digo qué tal si vamos a mi depa, que tengo un champancito
importado, y ellos ya, mostro, vamos, y la verdad que estamos pilazas los
tres, y la idea de tenerlos a ellos dos, chiquillos, duritos, arrechos todavía,
coqueros perdidos, sobrados pitucones blanquiñosos, la idea de tenerlos en
mi depa me excita jodidamente, y me dan unas ganas bravas de estar ya,
ahorita, allí, o sea que llamo a don ernesto y de frente le doy la tarjeta para
ganar tiempo, porque sé que lo que quiero que ocurra va a ocurrir, lo
presiento, lo veo clarísimo, estos dos son unos aventureros natos que van a
dejarse manipular por mí.
pago la cuenta, subimos a un taxi y zafamos culo a mi depa.
yo voy sentado adelante, coco y nathalie van atrás, no sé si van
besándose porque no los miro y tampoco me importa, yo voy callado,
medio borracho, medio estón, y no me converses, compadre, maneja nomás
tu carcocha que no tengo ganas de acordarme que trabajo en la apestosa
televisión donde ya estoy harto de que me maquillen la cara todas las putas
noches, carajo, cualquier día de éstos me largo del perú y les juro que nunca
más me ven en teleguía y en la columnita de la sombra (lindo la sombra,
amigazo él de julio iglesias y de la maja sabida de la chábeli que está para
comérsela a besos).
llegamos a mi depa. subimos rápido, los tres en el ascensor,
mirándonos, riéndonos, nathalie y yo medio estones, coco algo borrachín,
ojalá tengas coca, coquito, pienso en el ascensor, y para qué, está regio el
edificio donde vivo, es un edificio moderno y paradito y frente al mar y
cualquiera diría que tengo más plata de la que en verdad tengo, lo
importante es siempre confundir y escandalizar a la gente, que no sepan por
dónde van los tiros, y hablando de tiros ardo en ganas de secarme un poco
la nariz con un par de tirolocos que me pongan alerta y al ataque, porque sin
damos cuenta nos hemos bajado, qué, dos jarras grandes de sangría, y el
coquito chupa que da miedo, suave coquito, no seas nazi, guarda hígado
para cuando seamos viejos y seamos así tan feos y arrugados como el tío
ese que salió en la tapa del disco de the cure (ahora me acuerdo clarito que
años después en una pichanga brava con matías hicimos una montaña de

coca encima de la cara de ese tío, y yo vi clarísimo que si seguía en la
pichanga iba a terminar así arrugado y demacrado y hecho mierda, y en ese
jodido momento dejé la pichanga, creo que para siempre).
entramos a mi depa. prendo las luces, está desierto: sólo mi colchón y
mi equipo y mis pocos discos -casi todos son mozart y bach, me encanta
escuchar esa música cuando es de noche y lima duerme y uno se siente solo
y miserable por haberse quedado a vivir en esta triste ciudad donde los gays
somos tan incomprendidos.
de putamadre tu depa, me dice coquito, guapetón él en su casaquita
blue jean y sus jeans ajustados y yo ay, no quiero mirarle la entrepierna
porque se me hace agua la boca, yo gracias, gracias, sorry nomás que está
vacío, y nathalie mejor, mejor, así podemos hacer una fiestacha, y coco se
caga de risa y dice no te pases, chata, y yo abro las ventanas y pongo un
disco de mecano (cómo me gusta mi mecano cuando estoy con sangría
adentro, la vida es más rica con mi mecano y mi sangría) y me siento en la
alfombra y nathalie se pone a bailar así putísima poniéndole el poto a
coquito, y él, como quien no quiere la cosa, se arranca a bailar con ella y yo
me paro y cierro las persianas porque no quiero que nos espíen de la calle
(la coca me está volviendo paranoico, todo el día pienso que un fotógrafo
canalla se va a esconder entre los arbustos del malecón y me va a tomar una
foto delatora besando yo a un chiquillo y me va a chantajear horrible) y ya
están bailando coquito y nathalie, ya se armó una fiestaza, y yo, que
también estoy borrachín, me paro y me pongo a bailar así timidón, pegadito
a la pared, y ellos siguen bailando, los dos limeñazos pitucos que bailan así
medio achorados, ella poniéndole las tetas y el culo y él moviendo la pinga,
tratando de rozarla, de puntearla, mirándola con hirvientes ganas.
tremenda fiesta se armó en mi depa.
y en medio del fiestón abro un champancito que me traje de mi último
viaje a miami y seguimos chupando y bailando y yo me cago de ganas de
decirles lo que hace rato estoy pensando, pero me da miedo asustarlos, y
sigo pensándolo mientras bailo pegadito frente a la pared, sobándome el
culo con la pared, pensando qué rico sería tener un chico guapo atrás mío.
entonces (creo que fue la sangría) me atreví.
coco ven un ratito a la cocina, le dije, y él dejó de bailar y la nathalie
siguió bailando sola y putísima y los dos entramos a la cocina medio
borrachos y nos miramos a los ojos y yo por adentro qué rico estás coquito,
eres todo mi tipo: rubito, maceta y achorado, por los chicos como tú pierdo

la cabeza, y mirándolo a los ojos le dije quiero proponerte un negocio, y él
así con una media sonrisa, como intuyendo por dónde venían los tiros, dijo
habla, porque los chiquillos pendejos como coco hablan lo mínimo
indispensable, habla, me dijo, y yo, cagándome de miedo pero también de
ganas, bajé la voz, me acerqué más y le dije si te la comes delante mío, te
doy cien dólares, y él me miró a los ojos con un brillo malicioso y antes de
que me dijese nada supe que iba a aceptar, porque este desalmado por cien
dólares se come a su hermana delante mío (y eso es lo rico de trabajar en la
televisión y ganar algo de plata: que uno puede jugar a dios con estos
pitucos limeños y hacerlos bailar y tirar ahí delante tuyo), coquito me miró
un rato largo así como estudiándome y me dijo ¿tú no haces nada?, y yo,
seguro de que iba a aceptar, nada, yo miro nomás, y él moviendo así la
cabeza como diciendo ya sabía que eras un mañoso de lo peor, barrios, en
la televisión se nota clarito que eres un enfermo, me dijo okay, paga por
adelantado y si te metes con ella te saco la entreputa, y yo sonriendo
tranquilo, coquito, relájate, y conchudamente me atreví a pasar mi mano
por su pelo rubito, así como quien no quiere la cosa, y él sonrió, dócil mi
angelito que cuando quieras te la corro, y yo le dije espérame, ahorita
vengo.
fui a mi cuarto, abrí mi closet, saqué la plata, regresé a la cocina y le di
los cien dólares.
coco no dijo nada más.
salimos de la cocina y seguimos bailando y coco le dio bastante
champán a la nathalie y al ratito ya se la estaba chapando ahí delante mío y
yo me senté en la alfombra, de espaldas a la ventana, y vi cómo él le
empezó a manosear las tetas, la fue apachurrando, le fue arrimando el piano
mientras mecano cantaba; vi cómo la besuqueó en la boca, en el cuello, en
el pecho; cómo le empezó a acariciar las tetas, echados ya en la alfombra,
nathalie estonaza y borrachaza y sin saber bien dónde estaba, sabiendo sólo
que quería tirar rico con su coquito, y él le abrió el pantalón y se lo bajó y
se echó encima de ella y la chupeteó y le mordió el ombligo y mordisqueó
sus muslos duritos y le lamió despacito el coñito hasta hacerla gemir de
placer, y luego se bajó la bragueta y se sacó la pinga grande, gorda, durita,
con la cabecita afuera, y entonces sentí que se me ponía dura, y comencé a
tocarme mientras coco la torturaba a su chata mañosa, porque no se la metió
de golpe, y ella mojadita reclamaba pinga a gritos, pero él no, pendejazo le
pasó la pinga por los labios carnosos de la chuchita, se la pasó una y otra

vez, como si fuese desodorante en barra, y ella vibraba de placer, los ojos
cerraditos, el cuerpo enterito pidiéndole pinga, y coquito canchero y
coquerazo y castigador poniéndole la pinga y esperando el momento y yo
no puedo más, me la estoy corriendo, y él se la hunde en el húmedo coñito
y empieza a moverse y yo sólo veo el culito blanco de coco moviéndose
delante mío y la voy a dar, la voy a dar.

VIII

después fuimos los tres caminando al cielo, mariano cantaba esa
noche, no teníamos coca, y la verdad que provocaba meterse unas líneas,
porque era mucho más sabrosa la noche en lima con un poco de coca en el
bolsillo.
yo hubiera jurado que coco tenía su coca bien escondida y no quería
invitar, cabrón, encima que te he dado cien pesos ni siquiera me invitas tu
chamito.
nathalie seguía voladaza. le había sentado bien el polvo, se veía
relajada, feliz la chibola, le importaba un carajo haber culeado delante de
mí. ni siquiera sabía que el pendejo de coco había cobrado por cepillársela
en mi alfombra.
caminamos por la pardo, carros que son vejestorios, huecos
descomunales, grotescos edificios, bancos cerrados, cafés demasiado
iluminados, el bingo de los solitarios, las putas y las ratas mirándose, pero
así es lima, y si no te gusta, arráncate a miami.
no nos cobraron por entrar al cielo, el extraterrestre buena gente me
hizo las bromas pendejas de siempre y me dejó pasar, coco y nathalie
pasaron nomás atrás mío, conchudazos. yo sólo tenía dos cosas en la
cabeza: quería coca y acostarme con mariano. esa misma noche, uno nunca
sabe cuándo se termina todo, no dejes para mañana lo que puedes hacer
hoy. y por más que me la había corrido viendo culear a los dos ardientes
pichoncitos en mi depa, igual (o por eso mismo) seguía con ganas de
mariano.
pero el mariano no estaba cuando llegamos, no estaban él ni su puta
banda de fumones, los ilegales. deben estar armándose, pensé, el cielo
estaba repleto, porque, para qué, el coqueto de mariano tenía su jale entre
los chiquillos de miraflores y san isidro y los cerros de la molina. o sea,
tocaba maldito y sus canciones como que ya se habían hecho conocidas,
aunque las radios nunca las pasaban, supongo que porque las letras eran
demasiado insolentes para esas radios manejadas por huevastristes que

nunca se atreven a poner una canción que diga las cosas como son. dejen de
gritar, descerebrados, dejen que la música hable sola y cállense la bocaza.
nathalie, coco y yo nos sentamos en una de las pocas mesas que
quedaban vacías, porque como les digo el cielo estaba que hervía de
mamitas y debutantes, ya se sabe que un sábado en la noche salen todos los
gansasos que estudian en la richie y la san martín y que alucinan que ya
pueden juntarse con nosotros, los que movemos las fichas, no, pues, nene,
no porque te pongas tus makarios y tus jeans lee imitación vas a competir
con nosotros, igual sigues siendo un brownie ala brava (y échate colonita
agua brava a ver si te baja el ala brava, cariño).
lleno de igualados y rockeritos de acequia y coqueros de fin de semana
y chibolas aspirantes a secretaria está el cielo, buen negocio debe de hacer
el dueño, porque al mariano y los fumones de su banda les pagan algo
simbólico, con las justas les alcanza para comprar un chamito y pagar sus
deudas, pero ellos no lo hacen por la plata, ellos lo hacen por el placer de
tocar sus canciones arrebatadas delante de ese público de lameculos que de
todas maneras se le va a echar al mariano esta noche.
a qué hora llegas, mariano. te estoy esperando, cariño. estoy yo aquí
derritiéndome por ti, tu fan número uno, tu incondicional, la misma de ayer,
tempranito he llegado al concierto para ver cómo coqueteas con chicas y
chicos, porque ya sé que tú no tienes bandera, cabrón, sólo te pido que al
final te quedes conmigo, ¿ya? te llevo a mi depa y nos abrimos otra botella
de champancito y nos remojamos la lengua en chamito y nos ponemos en fa
y a cobrar, paso por caja, te pongo el poto y me metes un viaje y luego a la
inversa y viceversa. yo para ti siempre estoy ready, mi cielo.
nos sentamos los tres en una mesa al fondo y ya me están mirando los
más gansos, joder, no puedo entrar a un puto lugar en lima sin que los
huevones me miren con gratuito rencor y algunas hembritas se pongan
mironas porque mira, patty, mira, ahí atrás, te juro que es gabriel barrios,
te juro, patty, qué diferente se ve con anteojos, ¿no? y yo, lo más tímida del
mundo, evito el eye contact con toda esa muchachada, y como que miro a
ninguna parte, clavada en el suelo tengo la mirada, y coco me dice
putamadre, qué jodido debe ser que te reconozcan por todas partes, y
nathalie es el precio de la fama, pues, y coco se ríe y dice sí, pues, el precio
de la fama, y por un momento me parecen los dos unos grandes idiotas que
aparte de ser bastante agarrables ambos (porque gay como soy, no tengo
bandera y ya dije que en cosas de sexo soy superflexible y nada dogmática)

aparte de ser superagarrables, son medio brutos, medio toscos, no sé si me
entiendes. pero ya estamos ahí, y hay que procurar que la noche sea leve, y
coco ha tenido el buen tino de no hacerme preguntas personales tipo ¿es
cierto eso que dicen de ti?, eso, pues, que eres maricón, no, todavía no me
lo ha preguntado, pero si me lo pregunta, no le voy a mentir, porque ya
estoy harto de mentir, se miente mucho en esta pérfida ciudad, y yo me
gano la vida mintiendo en la televisión, pareciendo un pendejito y mañosón
que en verdad no soy, porque en el fondo soy una señorita de buena familia
y acomodada posición social que sólo ansia desesperadamente que la hagan
feliz a base de pinga y cariño de hombre, cosas ambas que no siempre se
consiguen a la vez, pero, puesta a escoger, escojo pinga sin cariño que
cariño sin pinga, y no tengo que pensarlo dos veces, hija, que ya estamos
viejas para estamos con hipocresías, pues.
viene el mozo y pedimos tragos para ellos y cocacolita helada para mí
y suerte que no le he visto la cara al gordo cara de perro que atiende en la
caja, porque esa noche estoy cansado y decaído y sólo quiero que llegue
mariano para preguntarle si tiene chamo, y ahora el pendejo de coco se para
y dice ya vengo y enfila al baño y yo pienso ah, no, este pendejo no se arma
sin pagar peaje, y me voy a parar cuando nathalie toda confidencial y
amiga íntima y todavía relajado su coñito porque ha recibido metisaca
parejo, me dice ¿qué te parece coco?, ¿no es un pase de vueltas?, y yo sí,
buenísima gente, y además está pintón el muchacho, y ella halagadísima
sonríe con una sonrisa puteril y me dice sí, pues, se maneja su piedra el
desgraciado, y yo sorry pero tengo que ir a achicar, ahorita vengo, y me
paro al toque y voy al baño enterrando la mirada para que ningún cojudito
me suelte una lora necia sobre las cosas que le gustan y no le gustan de mi
programa, todo para que al final me diga que él y sus patas de la richie
tienen una orquesta y les gustaría un culo ir a tocar a mi programa: tócame
la pinga primero, renacuajo.
así, enterrada la mirada, voy al baño y entro y para mi sorpresa el coco
está achicando, me paro a su costado y me bajo la bragueta y estoy espiando
el aparato o colgado o adminículo que hace delirar a la nathalie cuando él
me chequea, qué hay, me dice, y yo dejo de mirarlo ahí abajo, pero no
puedo negar que le tengo ganas al muchacho, se me chorrea el helado
porque acabo de ver la pieza lozana que él se sacude con cancha y estilo de
bacancito miraflorino, mientras yo me demoro porque no tengo ganas de
mear, no quiero achicar sino pedirle a coquito un par de tiros, no seas

tacaño, pues, coquín, acuérdate de tus amigos, ay, cómo me pica la ñata un
sábado en la noche, la coca es mi perdición, no puedo evitarlo.
¿no tendrás unos tintos que me invites?, le digo, y él me mira a los
ojos y sonríe con su cara de malandrín (dónde estarás ahora, coquito, en qué
líos te habrás metido) y me dice no tengo, si tuviera te invito, y yo no seas
pendejo, pues, sácate el paco, y él te juro que no tengo, huevón, yo nunca le
niego el chamo a mis patas, y yo mirándolo para abajo, no por sobrado sino
porque el coco es bastante chato, te creo, te creo, y luego ¿no sabes dónde
podemos conseguir por aquí?, y él mira su reloj y se muerde la lengua y me
mira a los ojos con unos ojazos así de grandes por la sola ilusión de entrarle
al chamo y me dice aquí nomás a tres cuadras hay un flaco que vende coca
legal, y yo embaladazo porque si me dicen que hay chamo a tres cuadras
salgo corriendo y gano la maratón cafetal, embaladazo le digo vamos, al
toque, y él ¿y qué hacemos con la nathalie?, y yo que venga nomás, no hay
problema, y él ni cagando, la chata me hace roche cuando yo me
pichangueo, y yo ah, verdad, me había olvidado, porque ella ya me había
dicho que le jode ver a su coquito pingón metiéndose tiros que lo hacen más
bruto y le achican la pinga y le quitan todito el deseo sexual, y él no
importa, hay que decirle que tenemos que ir a tu depa para traer plata o
algo así, y la cojuda atraca, y yo perfecto, perfecto, vamos, y él pero ni
cagando que venga, ah, y yo ni cagando, coco, ni cagando (y a propósito,
alguien debe de estar cagando en el baño, porque apesta a mierda).
salimos achoradazos del baño, él primero, chato y pendejo, yo atrás,
alto y puteril, y caminamos hasta la mesa de nathalie, y yo le digo nathalie,
ahorita venimos, tengo que ir a mi depa. que me he olvidado la billetera, y
coco le dice espérame, chata, ahorita vengo, voy a acompañar a gabriel, y
ella ¿qué, me van a dejar sola?, y coco conchudazo y castigador para que
nos cuides la mesa, pues, mamita, y ella, dolida pero aguantadora porque
priva por su coquito matador, ya, bueno, pero no se demoren, y coco chau,
loquita, y le jala el pelo así todo castigador y yo chau, nathalie, ahorita
venimos, y salimos al toque del cielo y el extraterrestre me ve salir de nuevo
en compañía del coquito guapachoso y se ríe solo nomás porque estoy
seguro que sabe que tengo la huacha floja pero él no me retira su cariño
porque el extraterrestre es un tipo de primera.
caminamos callados, las manos en los bolsillos, coco más rápido que
yo, apurado, serial, machazo, yo, atrasito. qué rico es caminar por esa calles
sucias y peligrosas al lado de un chiquillo ricotón. qué rico es sentirse puto

y coquero y perdido, me tienes en el bolsillo, coco, eres todo mi tipo, me
podría enamorar de ti. pero no lo voy a hacer porque sé que me
despreciarías, que ni siquiera me cacharías por plata, sé que te daría asco
tirar conmigo, así me trató el matías, y me dejó hecho mierda, y por eso me
quise matar, y creo que ya aprendí.
por eso no me hago ilusiones contigo, y sigo pensando en mariano.
mariano sí me quiere, sí me agarra con ganas, sin asco, porque lo único que
he aprendido hasta ahora es que hay dos tipos de hombres: los que se
desviven por una pinga durita y los que sienten asco ante la sola idea de
tocar pinga ajena, yo, es obvio, soy de los primeros, y eso lo llevo hasta la
tumba y ya no hay quien me cambie (y por favor olvídate de inyectarme
hormonas, mamá: too late, darling).
todo eso pasa por mi cabeza mientras caminamos por esas calles
arteras, hasta que coco se detiene y me dice aquí es, dame la plata, y yo
saco mi billetera y le doy un billetón y él entra a una quinta medio oscura y
toca el timbre de una puertucha y yo me quedo afuerita porque no quiero
que el dealer me compute, (ésa es una de las desventajas de ser famoso:
cuando quieres comprar coca o marihuana es una vaina porque así nomás
no te venden, tienen miedo de que los denuncies en la tele o tengas una
cámara escondida en el carro.)
coquito habla con el zambo que le abrió la puerta y pasa a esa casucha
de mala muerte y yo me quedo esperando y hago rechinar mis dientes y me
mojo los labios con salivita y pienso qué rico, no hay como lima, en esta
horrible ciudad venden coca en todas las esquinas (y, de más está decirlo,
una coca con calidad de exportación, una coca que, de puro fuerte, si te
agarra en un mal día te puede matar).
no te demores mucho, coquito, no la hagas larga que estoy yo aquí sola
y de lo más indefensa y si pasan cuatro zambos me van a robar hasta los
zapatos, que por más viejos que estén, igual se los roban estos zambos
rateros.
ay qué miedo, siempre me ha dado miedito la oscuridad. brrrrrr. me
bajo la bragueta y orino ahí frente a un murito en plena vía pública, qué
chucha, todo el mundo mea en las calles de esta ciudad, y veo cómo mi
meada hace un pequeño riachuelo y corre por el asfalto abriéndose camino,
y estoy terminando de mear cuando escucho listo, vamos.
es coquito, sonriente, seguro, ganador, pendejazo, con un paco
escondido en la casaca, me escondo la pichina rapidito nomás porque no

quiero que coquito compute que no soy precisamente extralarge y le digo de
una vez hay que probarla, coquito se ríe y me dice mejor no, por acá pasan
tombos a cada ratón, y yo bueno, vamos, y caminamos embaladazos de
regreso al cielo, y yo ¿cuánto te vendió?, y él cinco moras, y yo chucha,
qué rico, cómo me pide el cuerpo una pichanga.
porque ya dije que hay dos cosas que pide mi cuerpo un sábado en la
noche: hombre y pichanga, ya tengo la coca asegurada, ahora sólo falta el
jinete, no me falles, mariano. eres mi esperanza, la esperanza blanca. no nos
ganan, hermano, no nos ganan.
entramos al cielo, no sin antes saludar con el debido cariño al
extraterrestre de la puerta que nunca en su puta vida me ha cobrado entrada
y por eso lo quiero tanto, y coco me dice si vamos juntos al baño la chata
va a sospechar, primero voy yo y después te paso el paco caleta, y yo
perfecto. coco se va de frente al baño y yo me siento con la nathalie, que
está bajándose una chelita y loreando con una amiga, bien feona para qué,
gordita y cara de olla la cojuda, y nathalie me la presenta y yo le doy besito
en el cachete, aj, cómo me cuesta besar a una fea, yo no puedo con las feas,
querida, yo si un defecto no le perdono a una hembrita es que sea fea,
agresivamente fea, porque a un chico, en fin, si es pingón le puedes
perdonar, en un momento de gran arrechura, le puedes perdonar que sea feo,
pero a una hembrita sí que no le perdono la fealdad, y nos quedamos ahí
hablando sonseras, y yo chupando mi cocacolita heladita para remojar la
garganta antes del chamo que ahorita perfora mi nariz, y coquito debe de
estar dándose un banquete con toda mi coca, cabrón, debe de estar
metiéndose tiro tras tiro tras tiro, y yo sufro, me desespero, me pongo
nervioso, porque necesito la coca ya, ya, y porque sé que el cabrón de coco
se va a robar casi todo el tamal y me va a dejar una mierdita que con las
justas me va a alcanzar hasta las doce, y después ¿qué?, después quién me
levanta, quién me pone las pilas cuando comienza la bajada y uno se pone
bruto: no, pues, coquito, no seas así, mira que he sido buena gente contigo.
por fin regresa coquito.
ya está durazo el puto, se nota a la legua, no hace muecas pero tiene
otra carita, una sonrisita de noico jodida, y en eso que estamos loreando los
cuatro, coquito me pasa el paco por abajo de la mesa (y espero que ninguno
de esos balseros de la richie se haya ganado con la operación, y si se ganó,
que me la chupe, porque soy coquero y maricón y a mucha honra), y no
bien tengo el paco en la mano digo ahorita vengo, voy a saludar a un pata,

y me levanto y camino a la barra y le digo ¿y, cómo va la cosa? al cara de
chancho que atiende en la caja, y el cojudo, lo más sorprendido porque lo
he saludado así tan confianzudo, me dice ahí, compadre, bastante bien para
qué, no me puedo quejar, y yo por adentro qué te vas a quejar, huevón, si
aunque te quejes igual eres un cagón, y le pregunto ¿y a qué ahora vienen
los chicos de la banda de mariano?, y él mira su reloj y dice ya deben estar
por llegar, supuestamente el concierto comenzaba a las diez, y ya son diez y
media, y yo pienso ay, mariano, en qué andarás, joyita, en qué andarás.
entro al baño.
mierda, hay tres o cuatro papanatas haciendo cola para mear, y por
supuesto todos me reconocen y me meten letra y me hablan huevada y
media, simiazos todos, y yo haciéndolos cagar de risa, porque delante de
estos huevones me transformo y me convierto en el payasín de la televisión,
hasta que por fin uno a uno se van largando, chau, gabrielito, pásate por mi
mesa para tomamos un trago y presentarte a mi hembrita, y yo de todas
maneras, hermano, y por adentro anda nomás, renacuajo, sigue tu camino
y cuando por fin se largan todos estos gansasos (ya les dije que un sábado
en la noche es una gansería el cielo) recién entonces me meto al cuartucho
del water que apesta a mierda y cierro con pestillo y qué asco, han cagado y
no han jalado, y saco la coca y veo cuánto es y sin duda me ha engañado el
hijo de puta de coquito, porque con toda la plata que le di alcanzaba para
comprar mucho más chamo, pero qué chucha, al menos tengo para unos
buenos tiros, tampoco me voy a poner retrechero y le voy a rebuscar los
bolsillos a coquito, y saco mi brevete y snif, snif, qué rico, ya siento cómo
me sube el chamo a la cabeza, un par más para estar bien armadito, snif,
snif, y me pongo un poquito más a la lengua y lo saboreo y el cuerpo me
tiembla, ay qué rico, soy un coquero perdido, y cierro mi paco y salgo del
cuartucho que apesta a mierda y no miro a los dos compadritos que estaban
esperando para entrar porque en una de ésas me piden chamo y yo no
quiero invitar y justo cuando estoy saliendo del baño me encuentro cara a
cara con él.
mariano, por fin te encuentro, le digo, y él gabrielito, qué gusto que
hayas venido, y yo no me has llamado todo el día, desgraciado, y él
riéndose sorry, sorry, y luego bajando la voz oye, invítame un par de tiros
para ponerme las pilas, y yo pero hay mucha gente en el baño, y él
entonces vamos afuera, pero al toque, que ahorita comienza el concierto, y
yo feliz de estar con mi mariano adorado le digo listo, vamos.

así que salimos del cielo y el portero ya ni me mira porque sabe que
estoy en algodón, muy sospechoso es que entre y salga con esa carita que
no miente, pues, y mariano y yo llegamos a la esquina, damos la vuelta, nos
paramos así con toda concha y yo saco el paco y se lo doy a mi flaco
coqueto y puteril y él se mete dos tirazos gordazos y yo no puedo más y le
doy un beso ahí, en plena vía pública, y él me devuelve el paco y me dice
no te pases, gabrielito, así cagándose de risa, y yo aprovecho el pánico para
meterme un tirito más, porque quiero estar duro, durazo, monstruo.
mariano y yo regresamos al cielo y ni bien entramos ¡mariano!, ¡nina!,
hola, hola, grandes abrazos, grandes besos, y yo celosísima pienso ¿y qué
se cree esta chibola guapísima y tetona que primero me lo abandona a mi
jimmy boy y ahora me lo chupetea así a mi mariano, ah?
no hay derecho, pues: una trabaja duro y parejo para ganarse su pinga
justiciera y luego vienen estas advenedizas a quitamos lo que tan
esforzadamente nos hemos ganado.
mariano me dice mira, te presento a nina, y yo hola, qué tal, tratando
de disimular mi despecho y mirándole el rico pecho, y ella hola, y me da,
chup, un besito en la mejilla, y para qué, nina, estás buenísima, cariño, pero
no choques conmigo, ¿ya? déjame a mi mariano tranquilo porque si no
vamos a terminar jalándonos las mechas y dándonos golpes de teta, hija, no
me provoques que me pongo fúlica y me sale la catchascanista que llevo
adentro y te hago la tijera voladora y te arranco los ovarios con los dientes,
te aviso.
bueno, gabrielito, ya nos vemos, me dice mariano y se va a cantar y
nina lo sigue y se sienta en primera fila y él sube al escenario y saluda al
público de gansos y estudiantes de secretariado bilingüe y turismo en canoa,
y todos aplauden medio borrachos ya, y yo, derrotada y golpeadísima pero
bien armada, regreso no a la mesa donde están coquito y nathalie
acaramelados, porque no quiero estar con ellos, ya me llegaron al pincho y
el tal coco es un hijo de puta que me ha robado casi todo mi chamito, sino
que me voy derecho a la barra, donde estoy más cómodo, porque además el
chiquillo cholón y guapachoso que atiende la barra los sábados siempre me
coquetea y yo feliz de estar cerca de ti, chibolo trabajador, papito
empeñoso, confieso que te admiro, cholo industrioso.
paradito en la barra, veo a mariano cantando sus mismas veintiúnicas
canciones, y ya no es como la primera noche que lo vi. ahora no me parece
tan lindo, ahora lo veo más flaco y más feo y más cagón, igual me gusta

fuerte y me muero de ganas de levantármelo después del concierto, pero ya
no es igual, ya no hay magia, tal vez es el chamo que me he metido, cuando
estoy con coca, me siento más lúcido, en cambio, cuando estoy estonazo,
como la noche que lo conocí, todo me parece más bonito.
mariano sigue cantando y yo metiéndome tiros y chupando cocacolitas
y coqueteando con el cholo de la barra, que nunca me va a hacer el favor de
empujármela, porque obviamente no es gay, pero que se vacila coqueteando
conmigo porque sabe, a diferencia de sus amigos, que el barrios es medio
rosquete, hermanito, te juro, yo lo computo pues de la chamba, siempre está
así riéndose y mirándome aquí abajo y diciéndome qué bien te ves hoy,
julito, cada día te ves mejor, se nota que estás con buen físico, te juro
compadre que así me dice el barrios, me mira la pinga con ojos de
camerito degollado y me dice cada día te ves más joven, julito. por dios que
es bien cabrito el barrios, pero así cabrito y todo es buena gente el pata, a
veces me ha traído regalitos, una vez me regaló este reloj swatch bien tiza,
ese barrios se pasa, total, lo que haga con su culo es problema suyo, ¿no?
ya estoy como una roca, no más de media hora me demoro en ponerme
bien durito.
al ratito mariano se aburre de cantar sus mismas canciones de siempre
y baja del escenario y lo aplauden y de frente viene a mí y me dice en el
oído, así sudadito y flaquito y todo mío, me dice vamos al baño.
va al baño y yo lo sigo y julito me mira de lejos nomás porque sabe
que los dos somos unos pichangueros bravos, y él no, julito es un muchacho
trabajador y esforzado que día a día da lo mejor de sí en bien de la patria y
sus seres queridos, lindo mi julito poniendo su granito de arena en aras del
bienestar nacional.
mariano y yo entramos al baño y nos metemos al cuartucho del water
que apesta a mierda y yo saco el chamo y se lo doy y él se mete dos tiros y
yo le digo estás cantando de putamadre, pero se lo digo sólo para subirle la
moral, porque me he pasado toda la primera parte del concierto
coqueteando con julito y espiando a la víbora de la nina que me amenaza
feo y que en honor a la verdad está riquísima, y después me meto un par de
tiros mientras mariano se mete el dedo a la nariz y se lo lame, y antes de
salir lo abrazo y le zampo un beso así coqueados los dos, qué rico, y le digo
después del concierto te vienes a mi depa, y él sorry, gabrielito, pero ya
quedé en salir con nina, y yo haciéndome el cojudo ¿nina?, ¿qué nina?, y
él nina, mi hembrita, y yo, au, cómo duele, agárrenme que me desmayo, ¿tu

hembrita?, y él ajá, la chiquilla esa que te presenté cuando entramos, y yo
ajá, y bajo la mirada y él sorry, gabrielito, pero hoy no puedo, y sale del
cuartucho y zafa del baño y yo me quedo ahí mirándome en el espejo con
mi cara de coquerazo. sudo y sudo y siento cómo me golpea fuerte el
corazón, mierda, cómo sudo: me suda el ala, me suda la frente, me sudan
las manos, todo me suda cuando estoy así armado y angustiado porque
nadie me quiere, me echo agua en la cara y salgo del baño y voy a la barra y
le pido julito, una cocacolita más, y él ahorita, gabrielito, y yo
desesperada, angustiada, despechada, con ganas de ir a donde la condenada
de nina y jalarle las mechas y decirle puta, puta, cómo te atreves a quitarme
al hombre que le daba sentido a mi vivir, celosa y alicaída yo me acerco a
julito cuando me trae la cocacola y le digo oye, julio, ¿a qué hora terminas
de chambear?, y él sonriendo a las dos y media, gabrielito, ¿por qué?, y yo
¿no quieres venirte a mi depa cuando termines para tomamos un trago?, y
él gracias, gabrielito, gracias, pero termino leña y tengo que tomar varios
carros para llegar hasta mi casa, tú sabes que yo vivo lejos, gabrielito, y yo
okay, julito, no te preocupes, y por adentro chibolo pendejo, lo que pasa es
que sabes que te quiero chorrear la mano, ¿no? y entonces veo a mariano
ahí conversando y abrazándose con la guapachosa de nina justo antes de
subir a cantar y me siento horrible, asquerosa, coquera, toda sudada, sola,
sin amor, sin el cariño y la complicidad y la comprensión de un hombre que
me haga feliz, y me dirijo a la puerta, derrotada ya, perdida toda ilusión, y
salgo del cielo sin despedirme de nadie, maldiciendo a esa maloliente
muchedumbre de cabrones, lobazas, malparidos y burders de cinco mil
dólares.
¿qué pasó, gabrielito, no te gustó el show?, me dice el gracioso
extraterrestre que hace de portero, y yo tratando de sonreír (pero es jodido
sonreír cuando uno está tan triste: apenas me sale una mueca patética) le
digo no, no es eso, sino que no me siento bien, y el marciano buena gente
acuéstese temprano, gabrielito, la mala noche mata, y yo gracias, gracias.
y voy caminando a mi depa. solo, derrotado, durazo. con ganas de
largarme de esta ciudad, no voy a poder dormir, ¿para qué mierda voy a
echarme en la cama a rebotar? odio rebotar, un día me voy a tirar por la
ventana sólo para no seguir rebotando, no te acuestes, chino, olvídate de
mariano. sólo fue una ilusión, pensaste que era tu hombre y no fue así. es
otro cabrón más que al final se va con una de ellas, no te acuestes y sigue
armándote, que aún tienes coca en el bolsillo, veo un taxi, lo paro y le digo

al taxista al malecón, por favor, y si no te molesta por favor apaga la
música, y él hace una mueca jodida y apaga la radio y la carcocha avanza a
duras penas haciendo un ruido demencial y yo tengo más ganas que nunca
de irme para siempre.
no puedo seguir siendo gay y coquero en lima, me estoy matando, lima
me está matando.
no llores, gabriel. las lágrimas, cuando estás armado, saben feo. son
amargas, chupo mis lágrimas amargas mientras el taxi avanza lenta y
ruidosamente camino al malecón.

